2 01

Me deu um beijo e virou poesia.

30 minutos

LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS Questão 2
Questões de 01 a 45
Questão 01

Disponível em: https://sites.psu.edu. Acesso em: 12 jun. 2018.
Disponível em: www.csuchico.edu. Acesso em: 11 dez. 2017.
Os recursos usados nesse pôster de divulgação de uma
campanha levam o leitor a refletir sobre a necessidade de Nesse pôster de divulgação de uma campanha que
aborda a diversidade e a inclusão, a interação dos
A criticar o tipo de tratamento dado à mulher.
elementos verbais e não verbais faz referência ao ato de
B rever o desempenho da mulher no trabalho.
C questionar a sobrecarga de atribuições da mulher. A estereotipar povos de certas culturas.
D analisar as pesquisas acerca dos direitos da mulher. B discriminar hábitos de grupos minoritários.
E censurar a mulher pelo uso de determinadas palavras. C banir imigrantes de determinadas origens.
D julgar padrões de beleza de diversas etnias.
E desvalorizar costumes de algumas sociedades.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 2

Questão 3 No poema de Robert Frost, as palavras “fault” e “blame”
revelam por parte do eu lírico uma
A Mother in a Refugee Camp
No Madonna and Child could touch A culpa por não poder cuidar do pássaro.
Her tenderness for a son B atitude errada por querer matar o pássaro.
She soon would have to forget...
C necessidade de entender o silêncio do pássaro.
The air was heavy with odors of diarrhea,
D sensibilização com relação à natureza do pássaro.
Of unwashed children with washed-out ribs
E irritação quanto à persistência do canto do pássaro.
And dried-up bottoms waddling in labored steps
Behind blown-empty bellies. Other mothers there Questão 5
Finally, Aisha finished with her customer and asked
Had long ceased to care, but not this one:
what colour Ifemelu wanted for her hair attachments.
She held a ghost-smile between her teeth,
and in her eyes the memory “Colour four.”
Of a mother’s pride... She had bathed him
“Not good colour,” Aisha said promptly.
And rubbed him down with bare palms.
She took from their bundle of possessions “That’s what I use.”
A broken comb and combed “It look dirty. You don’t want colour one?”
The rust-colored hair left on his skull
“Colour one is too black, it looks fake,” Ifemelu said,
And then — humming in her eyes — began carefully
[to part it. loosening her headwrap. “Sometimes I use colour two,
In their former life this was perhaps but colour four is closest to my natural colour.”
A little daily act of no consequence [...]
Before his breakfast and school; now she did it
Like putting flowers on a tiny grave. She touched Ifemelu’s hair. “Why you don’t have
relaxer?”
ACHEBE, C. Collected Poems. New York: Anchor Books, 2004.

O escritor nigeriano Chinua Achebe traz uma reflexão “I like my hair the way God made it.”
sobre a situação dos refugiados em um cenário pós-guerra “But how you comb it? Hard to comb,” Aisha said.
civil em seu país. Essa reflexão é construída no poema
por meio da representação de uma mãe, explorando a(s) Ifemelu had brought her own comb. She gently combed

A demonstração de orgulho por não precisar pedir her hair, dense, soft and tightly coiled, until it framed her
doações. head like a halo. “It’s not hard to comb if you moisturize
B descrições artísticas detalhadas de uma obra it properly,” she said, slipping into the coaxing tone of the
conhecida. proselytizer that she used whenever she was trying to
C aceitação de um diagnóstico de doença terminal do convince other black women about the merits of wearing
filho.
their hair natural. Aisha snorted; she clearly could not
D consternação ao visitar o túmulo do filho recém-falecido.
understand why anybody would choose to suffer through
E impressões sensoriais experimentadas no ambiente.
combing natural hair, instead of simply relaxing it. She
Questão 4
sectioned out Ifemelu’s hair, plucked a little attachment
A Minor Bird
from the pile on the table and began deftly to twist.
I have wished a bird would fly away, ADICHIE, C. Americanah: A novel. New York: Anchor Books, 2013.

And not sing by my house all day; A passagem do romance da escritora nigeriana traz
um diálogo entre duas mulheres negras: a cabeleireira,
Have clapped my hands at him from the door Aisha, e a cliente, Ifemelu. O posicionamento da cliente é
When it seemed as if I could bear no more. sustentado por argumentos que
The fault must partly have been in me.
A reforçam um padrão de beleza.
The bird was not to blame for his key.
B retratam um conflito de gerações.
And of course there must be something wrong C revelam uma atitude de resistência.
In wanting to silence any song. D demonstram uma postura de imaturidade.
FROST, R. West-running Brook. New York: Henry Holt and Company, 1928. E evidenciam uma mudança de comportamento.
LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 3

Questão 01 Los propietarios de la libertad
Pablo Pueblo Las palabras cumplen ciclos; las actitudes también. Sin
Regresa un hombre en silencio embargo, cuando las palabras designan actitudes, los ciclos
De su trabajo cansado se vuelven más complejos. Cuando el hoy tan denostado
Su paso no lleva prisa Sartre puso la palabra compromiso sobre el tapete y

Su sombra nunca lo alcanza hasta Mac Leish publicó un libro sobre la responsabilidad
de los intelectuales, estas dos palabras, compromiso y
Lo espera el barrio de siempre responsabilidad, designaban actitudes que, sin ser gemelas,
Con el farol en la esquina eran bastante afines. Salvo contadas excepciones, los
Con la basura allá en frente intelectuales de entonces las hicieron suyas y, equivocados
Y el ruido de la cantina o no, dijeron sin eufemismos por qué empeño se la jugaban.

Pablo Pueblo Los intelectuales latinoamericanos también
llega hasta el zaguán oscuro comprendieron dónde estaba esta vez el enemigo. Sólo
Y vuelve a ver las paredes entonces empezó la mala prensa. Los grandes pontífices
Con las viejas papeletas de la propaganda subrayaron una y otra vez la palabra
Que prometían futuros libertad y denostaron el compromiso. Libertad no era
en lides politiqueras librarse de Batista o de Somoza, sino mantener la prensa
Y en su cara se dibuja libre. Libertad es la emocionada comprobación de que la
la decepción de la espera. gran prensa norteamericana es capaz de descubrir que
BLADES, R. Disponível em: http://rubenblades.com. Acesso em: 26 jun. 2012 (fragmento).
Lumumba o Allende fueron liquidados por la CIA, sin
poner el acento en que eso no sirve para resucitarlos.
Rubén Blades é um compositor panamenho de canções
socialmente engajadas. O título Pablo Pueblo, associado ao ¿Y compromiso? Es la actitud que adoptan
conteúdo da letra da canção, revela uma crítica social ao ciertos intelectuales, cuya carga ideológica perjudica
notoriamente su arte. Después de todo, ¿cómo se atreven
A contrapor a individualidade de um sujeito a uma
a frecuentar las provincias del espíritu, si es público y
estrutura social marcada pela decepção na atuação
notorio que tales ámbitos son patrimonio exclusivo de los
política.
propietarios de la libertad?
B demonstrar que o problema sofrido pelo indivíduo BENEDETTI, M. Perplejidades de fin de siglo.
Buenos Aires: Sudamericana, 1993 (adaptado).
atinge toda a comunidade.
Transformar palavras em atitudes tem sido um dos
C relativizar a importância que se dá ao sofrimento
grandes dilemas dos intelectuais. Ao ponderar sobre
individual em uma estrutura social baseada na essa temática, o autor, um dos grandes críticos e literatos
exploração. latino-americanos da atualidade, leva o leitor a perceber
que
D descrever a vida de um sujeito que nunca resolve
suas inquietações e, por isso, mantém-se silencioso. A o compromisso político afasta o artista da criação.
E usar um apelido jocoso para designar a atuação de B os costumes sociais governam a linguagem e as
um indivíduo em seu próprio bairro. atitudes das pessoas.
C o compromisso ideológico de alguns intelectuais está
refletido em suas obras.
D a complexidade relacionada ao conceito de liberdade
impede o compromisso.
E os intelectuais latino-americanos têm um
posicionamento acrítico perante o poder.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 4

Questão 3 en las palabras
La violencia como bella arte de mis antepasados...
era entonces hombre,
Pues bien, ‘Relatos Salvajes’, de Damián Szifrón,
maduro y sencillo
es sobre todo un brillante esfuerzo por poner rostro, por como los cerros y los peñascos,
fotografiar, a la parte de la violencia que tanto cuesta y mi cultura era el atole,
ver en el cine. De repente, el director argentino coloca el chaquehue, y los buenos días;
al espectador ante el espectáculo, digamos putrefacto, mi idioma cantaba
de una sociedad enferma de su propia indolencia, versículos
anestesiada por su ira, incapaz de entender el origen por los cañones
de la insatisfacción que la habita. ¿Cómo se quedan? de tierra roja
Sí, estamos delante de la una película vocacionalmente y tierra amarilla...
violenta, obligadamente salvaje, pero, y sobre todo, Hoy sí, hoy ya no soy
deslumbrante en su claridad. mejicano ni hispano
Más allá del esplendor sabio de una producción ni tampoco americano,
perfecta, lo que más duele, lo que más divierte, lo que pero soy — y bien lo siento ser —
más conmueve es la sensación de reconocimiento. Cada una sombra del pasado
uno de los damnificados, pese a su acento marcadamente y un esfuerzo
argentino, somos nosotros. O, mejor, cada insulto hacia el futuro...
SÁNCHEZ, R. Disponível em: www.materialdelectura.unam.mx. Acesso em: 4 dez. 2017.
proferido, y no siempre entendido, es nuestro, en algún
momento ha salido de nuestra boca. O saldrá. Ao abordar a expropriação de territórios mexicanos pelos
La violencia no es sólo eso que tanto desagrada a Estados Unidos, o eu lírico do poema revela um(a)
los profesionales del buen gusto, a los programadores de
ópera o a los filósofos de la nada; la violencia, la realmente
A rejeição da língua utilizada por seus antepassados.
insoportable, es también una cuestión de actitud, un B desejo de pertencimento ao espaço estadunidense.
simple gesto. Y esa violencia está por todas partes, está C certeza de manutenção de suas tradições.
dentro. Y Szifrón acierta a retratarla tan fielmente que no D reivindicação de um mundo unificado.
queda otra cosa que romper a reír. Aunque sólo sea de E sentimento de conflito de identidades.
simple desesperación. Brillante, magistral incluso. Questão 5
MARTÍNEZ, L. Disponível em: www.elmundo.es. Acesso em: 13 abr. 2015 (adaptado).
Poco después apareció en casa de Elisenda Morales,
Nessa resenha crítica acerca do filme Relatos Salvajes, arrastrando su cansancio y las contrariedades de un largo
o autor evidencia o día que había dejado su ánimo en ruinas. A pesar de
todo, supo resistirlo, y cuando ella le ofreció una copa de
A cômico como fuga da sociedade diante de situações mistela, abandonó su asiento para ir hasta la tienda en
violentas. busca de algo más estimulante.
Allí, en el corredor de la casa, en taburetes separados,
B estado de apatia da sociedade perante a violência recibieron los primeros cálidos soplos de la noche. Con su
rotineira do mundo atual. habitual entereza, Elisenda entró a conectar la luz de la
sala, sofocando parte de su reflejo, mientras comentaba
C empecilho para o espectador vivenciar a violência que así estarían mejor. Al menos, pensó el tío Camarillo,
bruta na realidade e na ficção. no había sacado la lámpara como otras veces, ni le había
entregado alguno de sus álbumes, y parecía en cambio
D sotaque reforçado dos personagens a fim de marcar decidida a mantener en ascuas al vecindario. Aquélla fue
o espaço do cinema argentino. la primera vez que en mucho tiempo dejaron de lado el
tema de las rentas, para entrar con pies de plomo en el
E autorreconhecimento diante dos diversos tipos de espinoso terreno de las confidencias.
comportamento humano frente à violência. SÁNCHEZ, H. El héroe de la família. Bogotá: Tercer Mundo, 1988.

Questão 4 No texto, no qual é narrada a visita à casa de uma
Oye, Pito, ésta es: la vida bruta de un boy personagem, a expressão “entrar con pies de plomo” é
utilizada para se referir ao(à)
mis tierras eran
nuevo méxico, colorado, A determinação para conduzir discussões pessoais.
california, arizona, tejas, B insensibilidade para lidar com temas do passado.
y muchos otros senderos, C discrição para administrar questões financeiras.
aún cuando la luz existía D disposição para resolver problemas familiares.
sonrientemente
E cuidado para tratar de assuntos íntimos.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 5

LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS Questão 7
Questões de 06 a 45
Questão 6
Vou-me embora p’ra Pasárgada foi o poema de
mais longa gestação em toda a minha obra. Vi pela
primeira vez esse nome Pasárgada quando tinha os
meus dezesseis anos e foi num autor grego. [...] Esse
nome de Pasárgada, que significa “campo dos persas”
ou “tesouro dos persas”, suscitou na minha imaginação
uma paisagem fabulosa, um país de delícias, como o
de L’invitation au Voyage, de Baudelaire. Mais de vinte
anos depois, quando eu morava só na minha casa da
Rua do Curvelo, num momento de fundo desânimo,
da mais aguda sensação de tudo o que eu não tinha
feito em minha vida por motivo da doença, saltou-me
de súbito do subconsciente este grito estapafúrdio:
“Vou-me embora p’ra Pasárgada!” Senti na redondilha
a primeira célula de um poema, e tentei realizá-lo,
mas fracassei. Alguns anos depois, em idênticas
circunstâncias de desalento e tédio, me ocorreu o
mesmo desabafo de evasão da “vida besta”. Desta vez
o poema saiu sem esforço como se já estivesse pronto
dentro de mim. Gosto desse poema porque vejo nele,
em escorço, toda a minha vida; [...] Não sou arquiteto, Disponível em: www.globofilmes.globo.com. Acesso em: 13 dez. 2017 (adaptado).
como meu pai desejava, não fiz nenhuma casa, mas
A frase, título do filme, reproduz uma variedade
reconstruí e “não de uma forma imperfeita neste mundo linguística recorrente na fala de muitos brasileiros.
de aparências”, uma cidade ilustre, que hoje não é mais Essa estrutura caracteriza-se pelo(a)
a Pasárgada de Ciro, e sim a “minha” Pasárgada.
A uso de uma marcação temporal.
BANDEIRA, M. Itinerário de Pasárgada. Rio de Janeiro: Nova Fronteira; Brasília: INL, 1984.
B imprecisão do referente de pessoa.
Os processos de interação comunicativa preveem a C organização interrogativa da frase.
presença ativa de múltiplos elementos da comunicação, D utilização de um verbo de ação.
entre os quais se destacam as funções da linguagem. E apagamento de uma preposição.
Nesse fragmento, a função da linguagem predominante é a

A emotiva, porque o poeta expõe os sentimentos de
angústia que o levaram à criação poética.
B referencial, porque o texto informa sobre a origem do
nome empregado em um famoso poema de Bandeira.
C metalinguística, porque o poeta tece comentários
sobre a gênese e o processo de escrita de um de
seus poemas.
D poética, porque o texto aborda os elementos estéticos
de um dos poemas mais conhecidos de Bandeira.
E apelativa, porque o poeta tenta convencer os leitores
sobre sua dificuldade de compor um poema.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 6

Questão 8 Questão 10
Slam do Corpo é um encontro pensado para surdos O ouro do século 21
e ouvintes, existente desde 2014, em São Paulo. Uma Cério, gadolínio, lutécio, promécio e érbio; sumário,
iniciativa pioneira do grupo Corposinalizante, criado em térbio e disprósio; hólmio, túlio e itérbio. Essa lista de nomes
2008. (Antes de seguirmos, vale a explicação: o termo esquisitos e pouco conhecidos pode parecer a escalação
slam vem do inglês e significa — numa nova acepção de um time de futebol, que ainda teria no banco de reservas
para o verbo geralmente utilizado para dizer “bater com lantânio, neodímio, praseodímio, európio, escândio e ítrio.
força” — a “poesia falada nos ritmos das palavras e da Mas esses 17 metais, chamados de terras-raras, fazem
cidade”). Nos saraus, o primeiro objetivo foi o de botar parte da vida de quase todos os humanos do planeta.
os poemas em Libras na roda, colocar os surdos para Chamados por muitos de “ouro do século 21”, “elementos do
circular e entender esse encontro entre a poesia e a língua futuro” ou “vitaminas da indústria”, eles estão nos materiais
de sinais, compreender o encontro dessas duas línguas. usados na fabricação de lâmpadas, telas de computadores,
Poemas de autoria própria, três minutos, um microfone. tablets e celulares, motores de carros elétricos, baterias e
Sem figurino, nem adereços, nem acompanhamento até turbinas eólicas. Apesar de tantas aplicações, o Brasil,
musical. O que vale é modular a voz e o corpo, um dono da segunda maior reserva do mundo desses metais,
trabalho artesanal de tornar a palavra “visível”, numa parou de extraí-los e usá-los em 2002. Agora, volta a pensar
arena cujo objetivo maior é o de emocionar a plateia, tirar em retomar sua exploração.
o público da passividade, seja pelo humor, horror, caos, SILVEIRA, E. Disponível em: www.revistaplaneta.com.br.
doçura e outras tantas sensações. Acesso em: 6 dez. 2017 (adaptado).

NOVELLI, G. Poesia incorporada. Revista Continente, n. 189, set. 2016 (adaptado). As aspas sinalizam expressões metafóricas empregadas
Na prática artística mencionada no texto, o corpo assume intencionalmente pelo autor do texto para
papel de destaque ao articular diferentes linguagens com A imprimir um tom irônico à reportagem.
o intuito de B incorporar citações de especialistas à reportagem.
A imprimir ritmo e visibilidade à expressão poética. C atribuir maior valor aos metais, objeto da reportagem.
B redefinir o espaço de circulação da poesia urbana. D esclarecer termos científicos empregados na
C estimular produções autorais de usuários de Libras. reportagem.
D traduzir expressões verbais para a língua de sinais. E marcar a apropriação de termos de outra ciência pela
E proporcionar performances estéticas de pessoas reportagem.
surdas. Questão 11
Questão 9 Na sua imaginação perturbada sentia a natureza toda
É possível afirmar que muitas expressões idiomáticas agitando-se para sufocá-la. Aumentavam as sombras. No
transmitidas pela cultura regional possuem autores céu, nuvens colossais e túmidas rolavam para o abismo do
anônimos, no entanto, algumas delas surgiram em horizonte... Na várzea, ao clarão indeciso do crepúsculo,
consequência de contextos históricos bem curiosos. os seres tomavam ares de monstros... As montanhas,
“Aquele é um cabra da peste” é um bom exemplo dessas subindo ameaçadoras da terra, perfilavam-se tenebrosas...
construções. Os caminhos, espreguiçando-se sobre os campos,
animavam-se quais serpentes infinitas... As árvores soltas
Para compreender essa expressão tão repetida no
choravam ao vento, como carpideiras fantásticas da
Nordeste brasileiro, faz-se necessário voltar o olhar para o
natureza morta... Os aflitivos pássaros noturnos gemiam
século 16. “Cabra” remete à forma com que os navegadores
agouros com pios fúnebres. Maria quis fugir, mas os
portugueses chamavam os índios. Já “peste” estaria ligada
membros cansados não acudiam aos ímpetos do medo
à questão da superação e resistência, ou mesmo uma
e deixavam-na prostrada em uma angústia desesperada.
associação com o diabo. Assim, com o passar dos anos, ARANHA, J. P. G. Canaã. São Paulo: Ática, 1997.
passou-se a utilizar tal expressão para denominar qualquer
indivíduo que se mostre corajoso, ou mesmo insolente, já No trecho, o narrador mobiliza recursos de linguagem que
que a expressão pode ter caráter positivo ou negativo. Aliás, geram uma expressividade centrada na percepção da
quem já não ficou de “nhe-nhe-nhém” por aí? O termo, que A relação entre a natureza opressiva e o desejo de
normalmente tem significado de conversa interminável, libertação da personagem.
monótona ou resmungo, tem origem no tupi-guarani e
“nhém” significa “falar”.
B confluência entre o estado emocional da personagem
Disponível em: http://leiturasdahistoria.uol.com.br. Acesso em: 13 dez. 2017. e a configuração da paisagem.
A leitura do texto permite ao leitor entrar em contato com C prevalência do mundo natural em relação à fragilidade
A registros do inventário do português brasileiro. humana.
B justificativas da variedade linguística do país. D depreciação do sentido da vida diante da consciência
C influências da fala do nordestino no uso da língua. da morte iminente.
D explorações do falar de um grupo social específico. E instabilidade psicológica da personagem face à
E representações da mudança linguística do português. realidade hostil.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 7

Questão 12 A inter-relação entre tecnologia e sociedade tem
TEXTO I estimulado a criação de aplicativos. Nesse texto, isso é
É pau, é pedra, é o fim do caminho percebido pelo desenvolvimento de aplicativos para
É um resto de toco, é um pouco sozinho A organização de eventos de competições esportivas.
É um caco de vidro, é a vida, é o sol B agendamento de viagens para eventos de esporte
É a noite, é a morte, é o laço, é o anzol amador.
É peroba-do-campo, é o nó da madeira C mapeamento dos interesses dos praticantes acerca
Caingá, candeia, é o matita-pereira dos esportes.
TOM JOBIM. Águas de março. O Tom de Jobim e o tal de João Bosco (disco de bolso). D identificação da escassez de espaços para a vivência
Salvador: Zen Produtora, 1972 (fragmento). dos esportes.
TEXTO II E formação de grupos em comunidades virtuais para a
prática esportiva.
A inspiração súbita e certeira do compositor serve
ainda de exemplo do lema antigo: nada vem do nada. Questão 14
Para ninguém, nem mesmo para Tom Jobim. Duas TEXTO I
fontes são razoavelmente conhecidas. A primeira é o
poema O caçador de esmeraldas, do mestre parnasiano
Olavo Bilac: “Foi em março, ao findar da chuva,
quase à entrada/ do outono, quando a terra em sede
requeimada/ bebera longamente as águas da estação
[...]”. E a outra é um ponto de macumba, gravado com
sucesso por J. B. Carvalho, do Conjunto Tupi: “É pau, é
pedra, é seixo miúdo, roda a baiana por cima de tudo”.
Combinar Olavo Bilac e macumba já seria bom; mas o
que se vê em Águas de março vai muito além: tudo se
transforma numa outra coisa e numa outra música, que
recompõem o mundo para nós.
NESTROVSKI, A. O samba mais bonito do mundo. In: Três canções de Tom Jobim.
São Paulo: Cosac Naify, 2004.
Ao situar a composição no panorama cultural brasileiro, o
Texto II destaca o(a)
A diálogo que a letra da canção estabelece com HIRST, D. Mother and Child. Bezerro dividido em duas partes: 1029 x
1689 x 625mm, 1993 (detalhe). Vidro, aço pintado, silicone, acrílico,
diferentes tradições da cultura nacional.
monofilamento, aço inoxidável, bezerro e solução de formaldeído.
B singularidade com que o compositor converte
referências eruditas em populares. TEXTO II
C caráter inovador com que o compositor concebe o O grupo Jovens Artistas Britânicos (YABs), que surgiu
processo de criação artística. no final da década de 1980, possui obras diversificadas
D relativização que a letra da canção promove na que incluem fotografias, instalações, pinturas e carcaças
concepção tradicional de originalidade. desmembradas. O trabalho desses artistas chamou
E resgate que a letra da canção promove de obras a atenção no final do período da recessão, por utilizar
pouco conhecidas pelo público no país. materiais incomuns, como esterco de elefantes, sangue
Questão 13 e legumes, o que expressava os detritos da vida e uma
Deu vontade de jogar, mas não sabe como reunir atmosfera de niilismo, temperada por um humor mordaz.
os amigos... Disponível em: http://damienhirst.com. Acesso em: 15 jul. 2015.
FARTHING, S. Tudo sobre arte. Rio de Janeiro: Sextante, 2011 (adaptado).
Muitas vezes é difícil encontrar grupos para bater
A provocação desse grupo gera um debate em torno da
uma bola. Em função disso, estão sendo disponibilizados
obra de arte pelo(a)
aplicativos que reúnem times e reservam espaços para
os adeptos da paixão nacional. Num exemplo dessas A recusa a crenças, convicções, valores morais,
iniciativas, é possível organizar uma partida de futebol, estéticos e políticos na história moderna.
se inscrever para participar de um jogo, alugar campos e B frutífero arsenal de materiais e formas que se
quadras, convidar jogadores. O aplicativo tem dois tipos relacionam com os objetos construídos.
de usuários: um que o usa como ferramenta de gestão C economia e problemas financeiros gerados pela
do grupo, convidando amigos para jogar, vendo quem recessão que tiveram grande impacto no mercado.
confirmou e avaliando os jogos. Outro usuário é o que D influência desse grupo junto aos estilos pós-modernos
busca partidas perto de onde ele está, caso de pessoas que surgiram nos anos 1990.
que estão de passagem numa cidade. E interesse em produtos indesejáveis que revela uma
BENEDICTO, M.; MARLI, M. Bola na rede. Retratos:
a revista do IBGE, n. 2, 2017 (adaptado). consciência sustentável no mercado.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 8

Questão 15 Questão 16
O suor para estar em competições nacionais e
Fomos falar com o tal encarregado, depois com um
internacionais de alto nível é o mesmo para homens e
mulheres, mas não raramente as remunerações são engenheiro, depois com um supervisor que mandou
menores para elas. Se no tênis, um dos esportes mais chamar um engenheiro da nossa companhia. Esses
equânimes em termos de gênero, todos os principais homens são da sua companhia, engenheiro, ele falou,
torneios oferecem prêmios idênticos nas disputas estão pedindo a conta. A companhia está empenhada
femininas e masculinas, no futebol a desigualdade atinge nessa ponte, gente, falou o engenheiro, vocês não
seu ápice. Neymar e Marta são dois expoentes dessa
podem sair assim sem mais nem menos. Tinha uma
paixão nacional. Ela já foi eleita cinco vezes a melhor
serra circular cortando uns caibros ali perto, então
jogadora do mundo pela Fifa. Ele conquistou o terceiro
lugar na última votação para melhor do mundo. Mas é na só dava pra falar quando a serra parava, e aquilo foi
conta bancária que a diferença entre os dois se sobressai. dando nos nervos.
Falei que a gente tinha o direito de sair quando a
gente quisesse, e pronto. Nisso encostou um sujeito
de paletó mas sem gravata, o engenheiro continuou
falando e a serra cortando. Quando ele parou de falar,
50 Volts aproveitou uma parada da serra e falou que
a gente não era bicho pra trabalhar daquele jeito; daí
o supervisor falou que, se era falta de mulher, eles
davam um jeito. O engenheiro falou que tinha mais
de vinte companhias trabalhando na ponte, a maioria
com prejuízo, porque era mais uma questão de honra,
a gente tinha de acabar a ponte, a nossa companhia
nunca ia esquecer nosso trabalho ali naquela ponte,
um orgulho nacional.
PELLEGRINI, D. A maior ponte do mundo. In:
Melhores contos. São Paulo: Global, 2005.

Disponível em: http://apublica.org. Acesso em: 9 ago. 2017 (adaptado). As reivindicações dos operários, quanto às condições
aviltantes de trabalho a que são submetidos, recebem
O esporte é uma manifestação cultural na qual se
estabelecem relações sociais. Considerando o texto, o algumas tentativas de neutralização dos representantes
futebol é uma modalidade que do empregador, das quais a mais forte é o(a)

A apresenta proximidades com o tênis, no que tange às A sequência de atribuição de responsabilidades e de
relações de gênero entre homens e mulheres. poder decisório a terceiros.
B se caracteriza por uma identidade masculina no
B solicitação em nome dos prejuízos e compromissos
Brasil, conferindo maior remuneração aos jogadores.
C traz remunerações, aos jogadores e jogadoras, para entrega da obra.
proporcionais aos seus esforços no treinamento C intimidação pela discreta presença de um agente de
esportivo.
segurança na cena.
D resulta em melhor eficiência para as mulheres e,
consequentemente, em remuneração mais alta às D promessa de imediato atendimento da carência
jogadoras. sexual dos operários.
E possui jogadores e jogadoras com a mesma
E apelo pela identificação com a empresa extensiva ao
visibilidade, apesar de haver expoentes femininas de
destaque, como Marta. amor patriótico.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 9

Questão 17 No poema, a descrição lírica do objeto representado é
Uma das mais contundentes críticas ao discurso orientada por um olhar que
da aptidão física relacionada à saúde está no caráter
eminentemente individual de suas propostas, o que A desvela sentimentos de vazio e angústia sob a
serve para obscurecer outros determinantes da saúde. aparente austeridade.
Ou seja, costuma-se apresentar o indivíduo como o B expressa desilusão ante a possibilidade de superação
problema e a mudança do estilo de vida como a solução. do sofrimento.
Argumenta-se ainda que o movimento da aptidão física C contrapõe a fragilidade emocional ao uso desmedido
relacionada à saúde considera a existência de uma
da força física.
cultura homogênea na qual todos seriam livres para
escolher seus estilos de vida, o que não condiz com a D associa a incomunicabilidade emocional às
realidade. O fato é que vivemos numa sociedade dividida determinações culturais.
em classes sociais, na qual nem todas as pessoas têm E privilegia imagens relacionadas à exposição do
condições econômicas para adotar um estilo de vida ativo dinamismo urbano.
e saudável. Há desigualdades estruturais com raízes
Questão 19
políticas, econômicas e sociais que dificultam a adoção
desses estilos de vida. Senhor Juiz
FERREIRA, M. S. Aptidão física e saúde na educação física escolar: ampliando o enfoque.
RBCE, n. 2, jan. 2001 (adaptado). O instrumento do “crime” que se arrola
Com base no texto, a relação entre saúde e estilos de vida Nesse processo de contravenção
A constrói a ideia de que a mudança individual de Não é faca, revólver ou pistola,
hábitos promove a saúde.
B considera a homogeneidade da escolha de hábitos Simplesmente, doutor, é um violão.
saudáveis pelos indivíduos.
Será crime, afinal, será pecado,
C reforça a necessidade de solucionar os problemas de
saúde da sociedade com a prática de exercícios. Será delito de tão vis horrores,
D problematiza a organização social e seu impacto na Perambular na rua um desgraçado
mudança de hábitos dos indivíduos.
Derramando nas praças suas dores?
E reproduz a noção de que a melhoria da aptidão física
pela prática de exercícios promove a saúde. Mande, pois, libertá-lo da agonia
Questão 18
(a consciência assim nos insinua)
Retrato de homem
A paisagem estrita Não sufoque o cantar que vem da rua,
ao apuro do muro Que vem da noite para saudar o dia.
feito vértebra a vértebra
e escuro. É o apelo que aqui lhe dirigimos,
A geração dos pelos Na certeza do seu acolhimento
sobre a casca e os rostos
em seus diques de sombra Juntada desta aos autos nós pedimos
repostos.
E pedimos, enfim, deferimento.
Os poços com seu lodo Disponível em: www.migalhas.com.br.
de ira e de tensão: Acesso em: 23 set. 2020 (adaptado).
entre cimento e fronte
— um vão. Essa petição de habeas corpus, ao transgredir o rigor da
As setas se atiram linguagem jurídica,
às margens de ninguém,
A permite que a narrativa seja objetiva e repleta de
ilesas a si mesmas
retêm. sentidos denotativos.
Compassos de evasão B mostra que o cordel explora termos próprios da esfera
entre falange e rua do direito.
sondando a solitude C demonstra que o jogo de linguagem proposto atenua
nua.
a gravidade do delito.
E na armadura de coisa
salobra, um só segredo: D exemplifica como o texto em forma de cordel
a polpa toda é fruição compromete a solicitação pretendida.
de medo. E esclarece que os termos “crime” e “processo de
ARAÚJO, L. C. Cantochão. Belo Horizonte: Imprensa Publicações — Governo do Estado
de Minas Gerais, 1967. contravenção” são sinônimos.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 10

Questão 20 O fragmento faz parte da canção brasileira contemporânea
Por que a indústria do empreendedorismo de palco e celebra a cultura popular nordestina. Nele, o artista
irá destruir você exalta as diferentes manifestações culturais pela
Se, antigamente, os livros, enormes e com suas A valorização do teatro, música, artesanato, literatura,
setecentas páginas, cuspiam fórmulas, equações e dança, personagens históricos e artistas populares,
cálculos que te ensinavam a lidar com o fluxo de caixa compondo um tecido diversificado e enriquecedor da
da sua empresa, hoje eles dizem: “Você irá chegar lá! cultura popular como patrimônio regional e nacional.
Acredite, você irá vencer!”. B identificação dos lugares pernambucanos,
Mindset, empoderamento, millennials, networking, manifestações culturais, como o bumba meu boi, as
coworking, deal, business, deadline, salesman com cirandas, os bonecos mamulengos e heróis locais,
perfil hunter… tudo isso faz parte do seu vocabulário. fazendo com que essa canção se apresente como
O pacote de livros é sempre idêntico e as experiências uma referência à cultura popular nordestina.
são passadas da mesma forma: você está a um único C exaltação das raízes populares, como a poesia, a
centímetro da vitória. Não pare!
literatura de cordel e o frevo, misturadas ao erudito,
Se desistir agora, será para sempre. Tome, leia a como a Orquestra Armorial, compondo um rico tecido
estratégia do oceano azul. Faça mais uma mentoria, cultural, que transforma o popular em erudito.
participe de mais uma sessão de coaching. O problema
D caracterização das festas populares como identidade
é que o seu mindset não está ajustado. Você precisa
cultural localizada e como representantes de uma
ser mais proativo. Vamos fazer mais um powermind ? Eu
consigo um precinho bacana para você… cultura que reflete valores históricos e sociais próprios
CARVALHO, Í. C. Disponível em: https://medium.com.
da população local.
Acesso em: 17 ago. 2017 (adaptado). E apresentação do Pastoril do Faceta, do maracatu, do
De acordo com o texto, é possível identificar o bumba meu boi e dos autos como representação da
“empreendedor de palco” por musicalidade e do teatro popular religioso, bastante
comum ao folclore brasileiro.
A livros por ele indicados.
Questão 22
B suas habilidades em língua inglesa.
C experiências por ele compartilhadas.
D padrões de linguagem por ele utilizados.
E preços acessíveis de seus treinamentos.
Questão 21
Sou o coração do folclore nordestino
Eu sou Mateus e Bastião do Boi-bumbá
Sou o boneco de Mestre Vitalino
Dançando uma ciranda em Itamaracá
Eu sou um verso de Carlos Pena Filho
Num frevo de Capiba
Ao som da Orquestra Armorial
Sou Capibaribe
Num livro de João Cabral
Sou mamulengo de São Bento do Una
Disponível em: www.facebook.com/ministeriodoesporte. Acesso em: 7 dez. 2017.
Vindo no baque solto de maracatu Esse anúncio publicitário propõe soluções para um
Eu sou um auto de Ariano Suassuna problema social recorrente, ao
No meio da Feira de Caruaru A promover ações de conscientização para reduzir a
Sou Frei Caneca do Pastoril do Faceta violência de gênero em eventos esportivos.
Levando a flor da lira B estimular o compartilhamento de políticas públicas
Pra Nova Jerusalém sobre a igualdade de gênero no esporte.
Sou Luiz Gonzaga C divulgar para a população as novas regras
E sou do mangue também complementares para as torcidas de futebol.
Eu sou mameluco, sou de Casa Forte D informar ao público masculino as consequências de
Sou de Pernambuco, sou o Leão do Norte condutas ofensivas.
E regulamentar normas de boa convivência nos
LENINE; PINHEIRO, P.C. Leão do Norte. In: LENINE; SUZANO, M. Olho de peixe.
São Paulo: Velas, 1993 (fragmento). estádios.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 11

Questão 23 Questão 25
Eu tenho empresas e sou digno do visto para ir a
Nova York. O dinheiro que chove em Nova York é para
pessoas com poder de compra. Pessoas que tenham
um visto do consulado americano. O dinheiro que chove
em Nova York também é para os nova-iorquinos. São
milhares de dólares. [...] Estou indo para Nova York, onde
está chovendo dinheiro. Sou um grande administrador.
Sim, está chovendo dinheiro em Nova York. Deu no rádio.
Vejo que há pedestres invadindo a via onde trafega o
meu carro vermelho, importado da Alemanha. Vejo que
há carros nacionais trafegando pela via onde trafega o
meu carro vermelho, importado da Alemanha. Ao chegar
em Nova York, tomarei providências.
SANT’ANNA, A. O importado vermelho de Noé. In: MORICONI, I. (Org.).
Os cem melhores contos. Rio de Janeiro: Objetiva, 2001. KOSUTH, J. One and Three Chairs. Museu Reina Sofia, Espanha, 1965.
Disponível em: www.museoreinasofia.es. Acesso em: 4 jun. 2018 (adaptado).
As repetições e as frases curtas constituem procedimentos
A obra de Joseph Kosuth data de 1965 e se constitui por
linguísticos importantes para a compreensão da temática
uma fotografia de cadeira, uma cadeira exposta e um
do texto, pois
quadro com o verbete “Cadeira”. Trata-se de um exemplo
A expressam a futilidade do discurso de poder e de de arte conceitual que revela o paradoxo entre verdade e
distinção do narrador. imitação, já que a arte
B disfarçam a falta de densidade das angústias A não é a realidade, mas uma representação dela.
existenciais narradas. B fundamenta-se na repetição, construindo variações.
C não se define, pois depende da interpretação do fruidor.
C ironizam a valorização da cultura norte-americana
D resiste ao tempo, beneficiada por múltiplas formas
pelos brasileiros. de registro.
D explicitam a ganância financeira do capitalismo E redesenha a verdade, aproximando-se das
contemporâneo. definições lexicais.
E criticam os estereótipos sociais das visões de mundo Questão 26
elitistas.
Questão 24
DECRETO N. 28 314, DE 28 DE SETEMBRO DE 2007
Demite o Gerúndio do Distrito Federal
e dá outras providências.
O GOVERNADOR DO DISTRITO FEDERAL, no uso
das atribuições que lhe confere o artigo 100, incisos VII
e XXVI, da Lei Orgânica do Distrito Federal, DECRETA:
Disponível em: www.iotforall.com. Acesso em: 22 jun. 2018.
Art. 1° Fica demitido o Gerúndio de todos os órgãos do A realidade virtual é uma tecnologia de informação que,
Governo do Distrito Federal. conforme sugere a imagem, tem como uma de suas
Art. 2° Fica proibido, a partir desta data, o uso do gerúndio principais funções
para desculpa de INEFICIÊNCIA. A promover a manipulação eficiente de conhecimentos
Art. 3° Este Decreto entra em vigor na data de sua e informações de difícil compreensão no mundo
publicação. físico.
Art. 4º Revogam-se as disposições em contrário. B conduzir escolhas profissionais da área de ciência
Brasília, 28 de setembro de 2007. da computação, oferecendo um leque de opções de
119º da República e 48º de Brasília atuação.
Disponível em: www.dodf.gov.br. Acesso em: 11 dez. 2017. C transferir conhecimento da inteligência artificial para
Esse decreto pauta-se na ideia de que o uso do gerúndio, as áreas tradicionais, como as das ciências exatas e
como “desculpa de ineficiência”, indica naturais.
A conclusão de uma ação. D levar o ser humano a experimentar mentalmente
outras realidades, para as quais é transportado sem
B realização de um evento.
sair de seu próprio lugar.
C repetição de uma prática. E delimitar tecnologias exclusivas de jogos virtuais, a
D continuidade de um processo. fim de oferecer maior emoção ao jogador por meio de
E transferência de responsabilidade. outras realidades.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 12

Questão 27 A “flauta envolvente” da música é um trecho da Partita
em Lá menor, escrita pelo alemão Johann Sebastian
Caminhando contra o vento, Bach por volta de 1723.
Sem lenço e sem documento Disponível em: https://g1.globo.com. Acesso em: 6 jun. 2018 (adaptado).
No sol de quase dezembro
Eu vou A incorporação de um trecho da obra para flauta solo de
Johann Sebastian Bach na música de MC Fioti demonstra a
O sol se reparte em crimes
A influência permanente da cultura eurocêntrica nas
Espaçonaves, guerrilhas
Em cardinales bonitas produções musicais brasileiras.
Eu vou B homenagem aos referenciais estéticos que deram
origem às produções da música popular.
Em caras de presidentes C necessidade de divulgar a música de concerto nos
Em grandes beijos de amor meios populares nas periferias das grandes cidades.
Em dentes, pernas, bandeiras
D utilização desintencional de uma música
Bombas e Brigitte Bardot
excessivamente distante da realidade cultural dos
O sol nas bancas de revista
jovens brasileiros.
Me enche de alegria e preguiça
E inter-relação de elementos culturais vindos de
Quem lê tanta notícia
realidades distintas na construção de uma nova
Eu vou
proposta musical.
VELOSO, C. Alegria, alegria. In: Caetano Veloso.
São Paulo: Phillips, 1967 (fragmento).
Questão 29
É comum coexistirem sequências tipológicas em um
mesmo gênero textual. Nesse fragmento, os tipos textuais Seu delegado
que se destacam na organização temática são
Eu sou viúvo e tenho um filho homem
A descritivo e argumentativo, pois o enunciador detalha Arrumei uma viúva e fui me casar
cada lugar por onde passa, argumentando contra a
A minha sogra era muito teimosa
violência urbana.
B dissertativo e argumentativo, pois o enunciador Com o meu filho foi se matrimoniar
apresenta seu ponto de vista sobre as notícias Desse matrimônio nasceu um garoto
relativas à cidade. Desde esse dia que eu ando é louco
C expositivo e injuntivo, pois o enunciador fala de
Esse garoto é filho do meu filho
seus estados físicos e psicológicos e interage com a
mulher amada. E o filho da minha sogra é irmão da minha mulher
D narrativo e descritivo, pois o enunciador conta sobre Ele é meu neto e eu sou cunhado dele
suas andanças pelas ruas da cidade ao mesmo A minha nora é minha sogra
tempo que a descreve.
Meu filho meu sogro é
E narrativo e injuntivo, pois o enunciador ensina
o interlocutor como andar pelas ruas da cidade Nessa confusão já nem sei quem sou
contando sobre sua própria experiência. Acaba esse garoto sendo meu avô.
Questão 28 TRIO FORROZÃO. Agitando a rapaziada.
Rio de Janeiro: Natasha Records, 2009.
Leandro Aparecido Ferreira, o MC Fioti, compôs em
2017 a música Bum bum tam tam, que gerou, em nove Nessa letra da canção, a suposição do último verso
meses, 480 milhões de visualizações no YouTube. É o sinaliza a intenção do autor de
funk brasileiro mais ouvido na história do site.
A partir de uma gravação da flauta que achou na A ironizar as relações familiares modernas.
internet, MC Fioti fez tudo sozinho: compôs, cantou e B reforçar o humor da situação representada.
produziu em uma noite só. “Comecei a pesquisar alguns
tipos de flauta, coisas antigas. E nisso eu achei a ‘flautinha C expressar perplexidade em relação ao parente.
do Sebastian Bach’”, conta. A descoberta foi por acaso: D atribuir à criança a causa da dúvida existencial.
Fioti não sabia quem era o músico alemão e não sabe
tocar o instrumento. E questionar os lugares predeterminados da família.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 13

Questão 30 semelhante. Simpson foi encaminhada para casa após
dois dias e passou a tomar medicamentos regulares.
Ao Washington Post, ela contou que estava quase
inconsolável após a perda do seu animal de estimação,
um cão da raça yorkshire terrier. Recuperada após cerca
de um ano, ela diz que não abrirá mão de ter um animal
de estimação porque aprecia a companhia e o amor que
os cachorros dão aos humanos. O caso aconteceu em
Houston, nos Estados Unidos.
Disponível em: https://exame.abril.com.br. Acesso em: 1 dez. 2017.

Pelas características do texto lido, que trata das
consequências da perda de um animal de estimação,
considera-se que ele se enquadra no gênero
A conto, pois exibe a história de vida de Joanie Simpson.
B depoimento, pois expõe o sofrimento da dona do
animal.
C reportagem, pois discute cientificamente a
Disponível em: www.bhaz.com.br. Acesso em: 14 jun. 2018.
cardiomiopatia.
D relato, pois narra um fato estressante vivido pela
Essa campanha de conscientização sobre o assédio paciente.
sofrido pelas mulheres nas ruas constrói-se pela E notícia, pois divulga fatos sobre a síndrome do
combinação da linguagem verbal e não verbal. A imagem coração partido.
da mulher com o nariz e a boca cobertos por um lenço é
Questão 32
a representação não verbal do(a)
Chiquito tinha quase trinta quando conheceu Mariana
A silêncio imposto às mulheres, que não podem num baile de casamento na Forquilha, onde moravam
denunciar o assédio sofrido. uns parentes dele. Por lá foi ficando, remanchando. Fez
B metáfora de que as mulheres precisam defender-se mal à moça, como costumavam dizer, tiveram de casar às
do assédio masculino. pressas. Morou uns tempos com o sogro, descombinaram.
C constrangimento pelo qual passam as mulheres e Foi só conta de colher o milho e vender. Mudou pra casa
sua tentativa de esconderem-se. do velho Chico Lourenço [seu pai]. Fumaça própria só viu
D necessidade que as mulheres têm de passarem subir um par de anos depois, quando o pai repartiu as
despercebidas para evitar o assédio. terras. De tão parecidos, pai e filho nunca combinaram
direito. Cada qual mais topetudo, muitas vezes dona
E incapacidade de as mulheres protegerem-se da
Aparecida ouvia o marido reclamar da natureza forte do
agressão verbal dos assediadores.
filho. Ela escutava com paciência e respondia dum jeito
Questão 31 sempre igual:
Mulher tem coração clinicamente partido após morte — “Quem herda, não rouba”.
de cachorro
Vinha um brilho nos olhos, o velho se acalmava.
Como explica o The New England Journal of ROMANO, O. Casos de Minas. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1982.
Medicine, a paciente, chamada Joanie Simpson, tinha
sinais de infarto, como dores no peito e pressão alta, Os ditados populares são frases de sabedoria criadas
e apresentava problemas nas artérias coronárias. Ao pelo povo, utilizadas em várias situações da vida. Nesse
fazerem um ecocardiograma, os médicos encontraram o texto, a personagem emprega um ditado popular com a
problema: cardiomiopatia de Takotsubo, conhecida como intenção de
síndrome do coração partido.
A criticar a natureza forte do filho.
Essa condição médica tipicamente acontece com
mulheres em fase pós-menstrual e pode ser precedida B justificar o gênio difícil de Chiquito.
por um evento muito estressante ou emotivo. Nesses C legitimar o direito do filho à herança.
casos, o coração apresenta um movimento discinético
transitório da parede anterior do ventrículo esquerdo, com D conter o ânimo violento de Chico Lourenço.
acentuação da cinética da base ventricular, de acordo E condenar a agressividade do marido contra o filho.
com um artigo médico brasileiro que relata um caso

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 14

Questão 33 Questão 34
TEXTO I A vida às vezes é como um jogo brincado na rua:
Poesia em cartaz estamos no último minuto de uma brincadeira bem quente
e não sabemos que a qualquer momento pode chegar um
O caminho habitual para o trabalho, aquele em que mais velho a avisar que a brincadeira já acabou e está na
a gente já nem repara direito, pode ficar mais belo com hora de jantar. A vida afinal acontece muito de repente
um poema. O projeto #UmLambePorDia nasceu desta — nunca ninguém nos avisou que aquele era mesmo o
intenção: trazer mais cor e alegria para a cidade por meio último Carnaval da Vitória. O Carnaval também chegava
de cartazes coloridos ao estilo lambe-lambe. Quem teve sempre de repente. Nós, as crianças, vivíamos num tempo
a ideia foi o escritor Leonardo Beltrão, em Belo Horizonte. fora do tempo, sem nunca sabermos dos calendários de
“Em meio a olhares cada vez mais viciados, acabamos verdade. [...] O “dia da véspera do Carnaval”, como dizia
a avó Nhé, era dia de confusão com roupas e pinturas a
nos esquecendo da beleza envolvida em cada esquina
serem preparadas, sonhadas e inventadas. Mas quando
e no próprio poder transformador da palavra”. Assim, a
acontecia era um dia rápido, porque os dias mágicos
cada dia um cartaz é colocado por aí, para nos lembrar de passam depressa deixando marcas fundas na nossa
reparar na cidade, na vida que corre ao redor e também memória, que alguns chamam também de coração.
em nós mesmos. ONDJAKI. Os da minha rua. Rio de Janeiro: Língua Geral, 2007.
As significações afetivas engendradas no fragmento
TEXTO II
pressupõem o reconhecimento da
A perspectiva infantil assumida pela voz narrativa.
B suspensão da linearidade temporal da narração.
C tentativa de materializar lembranças da infância.
D incidência da memória sobre as imagens narradas.
E alternância entre impressões subjetivas e relatos
factuais.
Questão 35
Em 2000 tivemos a primeira experiência do futebol
feminino em um jogo de videogame, o Mia Hamm
Soccer. Doze anos depois, uma petição on-line pedia
que a EA Sports incluísse o futebol feminino no Fifa 13.
Contudo, só em 2015, com uma nova petição on-line,
que arrecadou milhares de assinaturas, tivemos o futebol
feminino incluído no Fifa 16. Vendo um nicho de mercado
inexplorado, a EA Sports produziu o jogo com 12 seleções
femininas e o apresentou como inovação. A empresa sabe
que mais de 40% dos praticantes de futebol nos EUA são
meninas. Para elas, ver o futebol feminino representado
em um jogo de videogame é extremamente importante.
Ter o futebol feminino no Fifa 16 é um grande passo para
Disponível em: www.vidasimples.uol.com.br. Acesso em: 6 dez. 2017 (adaptado). a sua popularização na luta pela igualdade de gênero,
num contexto machista, sexista, misógino e homofóbico.
Considerando-se a função que os cartazes colados em
Disponível em: www.ludopedio.com.br. Acesso em: 5 jun. 2018 (adaptado).
postes normalmente exercem nas ruas das cidades
grandes, esse texto evidencia a Os jogos eletrônicos presentes na cultura juvenil podem
desempenhar uma relevante função na abordagem do
A disseminação da arte poética em um veículo não futebol ao
convencional. A disseminarem uma modalidade, promovendo a
B manutenção da expectativa das pessoas ao andarem igualdade de gênero.
pelas ruas. B superarem jogos malsucedidos no mercado, lançados
anteriormente.
C necessidade de exposição de poemas pequenos em
C inovarem a modalidade com novas ofertas de jogos
diferentes suportes.
ao mercado.
D característica corriqueira do suporte lambe-lambe, D explorarem nichos de mercado antes ignorados,
muito comum nas ruas. produzindo mais lucro.
E exposição da beleza escondida das esquinas da E reforçarem estereótipos de gênero masculino ou
cidade de Belo Horizonte. feminino nos esportes.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 15

Questão 36 Questão 38
LUTA: prática corporal imprevisível, caracterizada por
determinado estado de contato proposital, que possibilita Relatos de viagem: nas curvas da Nacional 222,
a duas ou mais pessoas se enfrentarem numa constante em Portugal
troca de ações ofensivas e/ou defensivas, regida por
regras, com o objetivo mútuo sobre um alvo móvel Em abril deste ano, fomos a Portugal para uma
personificado no oponente. viagem de um mês que esperávamos há um ano. Pois
GOMES, M. S. P. et al. Ensino das lutas: dos princípios condicionais aos grupos situacionais.
Movimento, n. 2, abr.-jun. 2010 (adaptado). no dia 4 de maio, chegávamos ao Aeroporto Francisco

De acordo com o texto, podemos identificar uma Sá Carneiro, no Porto. Que linda a “antiga, muy nobre,
abordagem das lutas nas aulas de educação física sempre leal e invicta” cidade do Porto! “Encantei-me”,
quando o professor realiza uma proposta envolvendo diriam eles... pelas belas paisagens, construções
A contato corporal intenso entre o aluno e seu oponente. históricas com lindas fachadas, parques e praças muito
B contenda entre os alunos que se agridem fisicamente. bem cuidados.
C confronto corporal em que os vencedores são
previamente identificados. Os tripeiros, sinônimo de portuenses, têm
D combate corporal intencional com ações orgulho de sua cidade, apelidada de Invicta — nunca
regulamentadas entre os oponentes. foi invadida. E valorizam tudo o que há de bom ali,
E conflito resolvido pelos alunos por meio de regras como “a melhor estrada para se dirigir do mundo”, a
previamente estabelecidas. Nacional 222.
Questão 37
O conceito de saúde formulado na histórica VIII Pois na manhã do 25 de abril, dia da Revolução
Conferência Nacional de Saúde, no ano de 1986, ficou dos Cravos, resolvemos conhecer a tal maravilha.
conhecido como um “conceito ampliado” de saúde,
A cada 10 km tínhamos que encostar: corríamos,
conforme ilustrado na figura. Esse conceito foi fruto de
intensa mobilização em diversos países da América dançávamos, tomávamos chocolate quente, sopa, tudo
Latina nas décadas de 1970 e 1980, como resposta à que fosse quentinho. E lá íamos para mais uma etapa.
crise dos sistemas públicos de saúde.
Uma aventura deliciosa. Depois de três horas — mais
ou menos o dobro do tempo necessário, não fossem
micas, Culturais
conô eA as paradas para aquecimento —, chegamos a casa!
cioe mb
ie
So Con diçõe s de vida Congelados, mas maravilhados e invictos!
e de trabalho
nt

A o
es

de m eg
ai

Disponível em: https://oglobo.globo.com. Acesso em: 6 dez. 2017 (adaptado).
tr bie pr
içõ

sG

ab nt
sem
al e
IS E COM De
nd

ho e
era

CIA UN ua
Ág oto Nesse texto, busca-se seduzir o leitor por meio da
SO
Co

Edu I
esg
is

caç A DOSVID IND
TÁ

ão
exploração de uma voz externa sobre a identidade
S

DE I
DE

Serviços
RIA
VÍ
ILO

DU
RE

Idade, sociais
EST

histórica do povo português. O trecho que evidencia
OS

Produção
S

sexo e fatores de saúde
agrícola e de hereditários
alimentos Ha
bita esse procedimento argumentativo é
ção

A “Que linda a ‘antiga, muy nobre, sempre leal e invicta’
cidade do Porto!”.

BATISTELLA, C. Abordagens contemporâneas do conceito de saúde.
B “‘Encantei-me’, diriam eles... pelas belas paisagens,
Disponível em: www.dihs.ensp.fiocruz.br. Acesso em: 23 set. 2020.
construções históricas com lindas fachadas [...]”.
Com base no conceito apresentado no texto, a saúde é C “Os tripeiros, sinônimo de portuenses, têm orgulho de
consequência direta do(a)
sua cidade [...]”.
A adoção de um estilo de vida ativo por parte dos
indivíduos. D “E valorizam tudo o que há de bom ali, como ‘a melhor
B disponibilidade de emprego no mercado de trabalho. estrada para se dirigir do mundo’ [...]”.
C condição habitacional presente nas cidades.
D acesso ao sistema educacional. E “Pois na manhã do 25 de abril, dia da Revolução dos
E forma de organização social. Cravos, resolvemos conhecer a tal maravilha”.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 16

Questão 39 Questão 41
Hino à Bandeira Policarpo Quaresma, cidadão brasileiro, funcionário
público, certo de que a língua portuguesa é emprestada
Em teu seio formoso retratas
ao Brasil; certo também de que, por esse fato, o
Este céu de puríssimo azul,
A verdura sem par destas matas, falar e o escrever em geral, sobretudo no campo das
E o esplendor do Cruzeiro do Sul. letras, se veem na humilhante contingência de sofrer
continuamente censuras ásperas dos proprietários da
Contemplando o teu vulto sagrado,
língua; sabendo, além, que, dentro do nosso país, os
Compreendemos o nosso dever,
E o Brasil por seus filhos amado, autores e os escritores, com especialidade os gramáticos,
Poderoso e feliz há de ser! não se entendem no tocante à correção gramatical,
vendo-se, diariamente, surgir azedas polêmicas entre os
Sobre a imensa Nação Brasileira,
mais profundos estudiosos do nosso idioma — usando
Nos momentos de festa ou de dor,
Paira sempre sagrada bandeira do direito que lhe confere a Constituição, vem pedir que
Pavilhão da justiça e do amor! o Congresso Nacional decrete o tupi-guarani como língua
BILAC, O.; BRAGA, F. Disponível em: www2.planalto.gov.br.
oficial e nacional do povo brasileiro.
Acesso em: 10 dez. 2017 (fragmento). BARRETO, L. Triste fim de Policarpo Quaresma.
Disponível em: www.dominiopublico.gov.br. Acesso em: 26 jun. 2012.
No Hino à Bandeira, a descrição é um recurso utilizado
para exaltar o símbolo nacional na medida em que Nessa petição da pitoresca personagem do romance de
Lima Barreto, o uso da norma-padrão justifica-se pela
A remete a um momento futuro.
A situação social de enunciação representada.
B promove a união dos cidadãos.
B divergência teórica entre gramáticos e literatos.
C valoriza os seus elementos.
C pouca representatividade das línguas indígenas.
D emprega termos religiosos.
E recorre à sua história. D atitude irônica diante da língua dos colonizadores.

Questão 40 E tentativa de solicitação do documento demandado.
Questão 42
— O senhor pensa que eu tenho alguma fábrica de
dinheiro? (O diretor diz essas coisas a ele, mas olha Atualmente os jovens estão imersos numa sociedade
para todos como quem quer dar uma explicação a todos. permeada pela tecnologia. Nesse contexto, os jogos
Todas as caras sorriem.) Quando seu filho esteve doente, digitais são artefatos muito empregados. Videogames
ativos ou exergames foram introduzidos como forma
eu o ajudei como pude. Não me peça mais nada. Não me
de permitir que o corpo controlasse tais jogos. Como
encarregue de pagar as suas contas: já tenho as minhas,
resultado, passaram a ser vistos como uma ferramenta
e é o que me basta... (Risos.) auxiliar na adoção de um estilo de vida menos sedentário,
O diretor tem o rosto escanhoado, a camisa limpa. A com efeitos positivos sobre a saúde. Tem-se defendido
palavra possui um tom educado, de pessoa que convive que os exergames podem contribuir para a prática regular
com gente inteligente, causeuse. O rosto do Dr. Rist de atividade física moderada, bem como promover a
resplandece, vermelho e glabro. Um que outro tem os interação entre jogadores, reduzindo o sentimento de
isolamento social. Por outro lado, argumenta-se que os
olhos no chão, a atitude discreta.
exergames não podem substituir a experiência real das
Naziazeno espera que ele lhe dê as costas, vá reatar práticas corporais, pois não motivam a longo prazo a
a palestra interrompida, aquelas observações sobre a prática permanente de atividades físicas.
questão social, comunismo e integralismo. FINCO, M. D.; REATEGUI, E. B.; ZARO, M. A. Laboratório de exergames: um espaço
complementar para as aulas de educação física. Movimento, n. 3, 2015 (adaptado).
MACHADO, D. Os ratos. São Paulo: Círculo do Livro, s/d.
Pela sua interatividade, os exergames apresentam-se
A ficção modernista explorou tipos humanos em situação
como possibilidade para estimular o(a)
de conflito social. No fragmento do romancista gaúcho,
esse conflito revela a A exercitação física, promovendo a saúde.
A sujeição moral amplificada pela pobreza. B vivência de exercícios físicos sistemáticos.
B crise econômica em expansão nas cidades. C envolvimento com atividades físicas ao longo da vida.
C falta de diálogo entre patrões e empregados. D jogo por meio de comandos fornecidos pelo videogame.
D perspicácia marcada pela formação intelectual. E disputa entre jogadores, contribuindo para o
E tensão política gerada pelas ideologias vigentes. individualismo.
LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 17

Questão 43 Questão 45
Quando quis agilizar o processo de seleção de Viajo Curitiba das conferências positivistas, elas
novos alunos, a tradicional faculdade britânica de são onze em Curitiba, há treze no mundo inteiro; do
medicina St. George usou um software para definir tocador de realejo que não roda a manivela desde que
quem deveria ser entrevistado. Ao reproduzir a forma
como os funcionários faziam essa escolha, o programa o macaquinho morreu; dos bravos soldados do fogo que
eliminou, de cara, 60 de 2 000 candidatos. Só por causa passam chispando no carro vermelho atrás do incêndio
do sexo ou da origem racial, numa dedução baseada que ninguém não viu, esta Curitiba e a do cachorro-quente
em sobrenome e local de nascimento. Um estudo sobre
com chope duplo no Buraco do Tatu eu viajo.
o caso foi publicado em 1988, mas, 25 anos depois,
outra pesquisa apontou que esse tipo de discriminação Curitiba, aquela do Burro Brabo, um cidadão
segue firme. O exemplo recente envolve o buscador
misterioso morreu nos braços da Rosicler, quem foi?
do Google: ao digitar nomes comuns entre negros dos
EUA, a chance de os anúncios automáticos oferecerem quem não foi? foi o reizinho do Sião; da Ponte Preta da
checagem de antecedentes criminais pode aumentar estação, a única ponte da cidade, sem rio por baixo, esta
25%. E pode piorar com a pergunta “detido?” logo após a Curitiba viajo.
palavra procurada.
Disponível em: https://tab.uol.com.br. Acesso em: 11 ago. 2017 (adaptado).
Curitiba sem pinheiro ou céu azul, pelo que vosmecê
O texto permite o desnudamento da sociedade ao é — província, cárcere, lar —, esta Curitiba, e não a outra
relacionar as tecnologias de informação e comunicação
com o(a) para inglês ver, com amor eu viajo, viajo, viajo.

TREVISAN, D. Em busca de Curitiba perdida. Rio de Janeiro: Record, 1992.
A agilidade dos softwares.
B passar dos anos. A tematização de Curitiba é frequente na obra de Dalton
C linguagem. Trevisan. No fragmento, a relação do narrador com o

D preconceito. espaço urbano é caracterizada por um olhar

E educação. A destituído de afetividade, que ironiza os costumes e
Questão 44 as tradições da sociedade curitibana.
B marcado pela negatividade, que busca desconstruir
perspectivas habituais de representação da cidade.
C carregado de melancolia, que constata a falta
de identidade cultural diante dos impactos da
urbanização.
D embevecido pela simplicidade do cenário, indiferente
à descrição de elementos de reconhecido valor
histórico.
E distanciado dos elementos narrados, que recorre
Disponível em: www.acontecendoaqui.com.br. Acesso em: 15 jun. 2018. ao ponto de vista do viajante como expressão de
estranhamento.
Nessa campanha publicitária, a imagem da família e o
texto verbal unem-se para reforçar a ideia de que

A a família que adota é mais feliz.
B a adoção tardia é muito positiva.
C as famílias preferem adotar bebês.
D a adoção de adolescentes é mais simples.
E os filhos adotivos são companheiros dos pais.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 18

INSTRUÇÕES PARA A REDAÇÃO
1. O rascunho da redação deve ser feito no espaço apropriado.
2. O texto definitivo deve ser escrito à tinta, na folha própria, em até 30 linhas.
3. A redação que apresentar cópia dos textos da Proposta de Redação ou do Caderno de Questões terá o número de linhas copiadas
desconsiderado para efeito de correção.
4. Receberá nota zero, em qualquer das situações expressas a seguir, a redação que:
4.1. tiver até 7 (sete) linhas escritas, sendo considerada “texto insuficiente”.
4.2. fugir ao tema ou que não atender ao tipo dissertativo-argumentativo.
4.3. apresentar parte do texto deliberadamente desconectada do tema proposto.

TEXTOS MOTIVADORES
TEXTO I
A maior parte das pessoas, quando ouve falar em “saúde mental”, pensa em “doença mental”. Mas a saúde mental
implica muito mais que a ausência de doenças mentais. Pessoas mentalmente saudáveis compreendem que
ninguém é perfeito, que todos possuem limites e que não se pode ser tudo para todos. Elas vivenciam diariamente
uma série de emoções como alegria, amor, satisfação, tristeza, raiva e frustração. São capazes de enfrentar os
desafios e as mudanças da vida cotidiana com equilíbrio e sabem procurar ajuda quando têm dificuldade em lidar
com conflitos, perturbações, traumas ou transições importantes nos diferentes ciclos da vida. A saúde mental de
uma pessoa está relacionada à forma como ela reage às exigências da vida e ao modo como harmoniza seus
desejos, capacidades, ambições, ideias e emoções. Todas as pessoas podem apresentar sinais de sofrimento
psíquico em alguma fase da vida.
Disponível em: http://www.saude.pr.gov.br. Acesso em: 27 jul. 2020 (adaptado).

TEXTO II TEXTO III
A origem da palavra “estigma” aponta para marcas ou cicatrizes
deixadas por feridas. Por extensão, em um período que remonta
SOCORRO,
à Grécia Antiga, passou a designar também as marcas feitas com
ferro em brasa em criminosos, escravos e outras pessoas que se
BRASIL!
Saiba mais sobre o problema de
desejava separar da sociedade “correta” e “honrada”. Essa mesma saúde que afeta mais de 1 em
cada 20 pessoas, mas que
palavra muitas vezes está presente no universo das doenças continuamos ignorando!

psiquiátricas. No lugar da marca de ferro, relegamos preconceito, Mais de
falta de informação e tratamentos precários a pessoas que sofrem 322 11,5 milhões
milhões de brasileiros têm depressão
de depressão, ansiedade, transtorno bipolar e outros transtornos de pessoas vivem com
depressão em todo o mundo
mentais graves. O Brasil é o país
mais depressivo

Hoje
da América Latina
Achar que a manifestação de um transtorno mental é “frescura”
Depressão é a
está relacionado a um ideal de felicidade que não é igual para A depressão é a
doença mais 2 causa
a
incapacitante
todo mundo. A tentativa de se encaixar nesse modelo cria do mundo
de afastamento de
trabalho no mundo
distância dos sentimentos reais, e quem os demonstra é rotulado,
O número de
o que progressivamente dificulta a interação social. É aqui que 1 trilhão Mulheres
afetadas pela depressão
redes sociais de enorme popularidade mostram uma face cruel, de dólares é 30% mais elevado
é o valor da perda econômica que o dos homens
desempenhando um papel de validação da vida perfeita e criando mundial gerada pelas consequências
dos transtornos mentais
um ambiente em que tudo deve ser mostrado em seu melhor Todos os dados foram divulgados pela Organização Mundial da Saúde
(OMS) em fevereiro de 2017.
ângulo. Fora dos holofotes da internet, porém, transtornos mentais
Se você precisa de ajuda, ligue para o Centro de Valorização da Vida (CVV): 188.
mostram-se mais presentes do que se imagina. Disponível em: https://zenklub.com.br.
http://www.abrata.org.br. Acesso em: 27 jul. 2020 (adaptado). Acesso em: 27 jul. 2020 (adaptado).

PROPOSTA DE REDAÇÃO
A partir da leitura dos textos motivadores e com base nos conhecimentos construídos ao longo de sua
formação, redija um texto dissertativo-argumentativo em modalidade escrita formal da língua portuguesa
sobre o tema “O estigma associado às doenças mentais na sociedade brasileira”, apresentando proposta de
intervenção que respeite os direitos humanos. Selecione, organize e relacione, de forma coerente e coesa,
argumentos e fatos para defesa de seu ponto de vista.

LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 19

CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS Questão 48
Questões de 46 a 90 Nas últimas décadas, uma acentuada feminização
Questão 46 no mundo do trabalho vem ocorrendo. Se a participação
Embora inegáveis os benefícios que ambas as masculina pouco cresceu no período pós-1970, a
economias têm auferido do intercâmbio comercial, o Brasil intensificação da inserção das mulheres foi o traço
tem reiterado seu objetivo de desenvolver com a China marcante. Entretanto, essa presença feminina se dá mais
uma relação comercial menos assimétrica. Os números no espaço dos empregos precários, onde a exploração,
revelam com clareza a assimetria. As exportações em grande medida, se encontra mais acentuada.
NOGUEIRA, C. M. As trabalhadoras do telemarketing: uma nova divisão sexual do trabalho?
brasileiras de produtos básicos, especialmente soja, In: ANTUNES, R. et al. Infoproletários: degradação real do trabalho virtual.
São Paulo: Boitempo, 2009.
minério de ferro e petróleo, compõem, dependendo do
ano, algo entre 75% e 80% da pauta, ao passo que as A transformação descrita no texto tem sido insuficiente
importações brasileiras consistem, aproximadamente, para o estabelecimento de uma condição de igualdade de
em 95% de produtos industrializados chineses, que vão oportunidade em virtude da(s)
desde os mais variados bens de consumo até máquinas
A estagnação de direitos adquiridos e do anacronismo
e equipamentos de alto valor.
LEÃO, V. C. Prefácio. In: CINTRA, M. A. M.; SILVA FILHO, E. B.; PINTO, E. C. (Org.).
da legislação vigente.
China em transformação: dimensões econômicas e geopolíticas do desenvolvimento.
Rio de Janeiro: Ipea, 2015. B manutenção do status quo gerencial e dos padrões
Uma ação estatal de longo prazo capaz de reduzir a de socialização familiar.
assimetria na balança comercial brasileira, conforme C desestruturação da herança patriarcal e das
exposto no texto, é o(a) mudanças do perfil ocupacional.
A expansão do setor extrativista. D disputas na composição sindical e da presença na
B incremento da atividade agrícola. esfera político-partidária.
C diversificação da matriz energética. E exigências de aperfeiçoamento profissional e de
D fortalecimento da pesquisa científica.
habilidades na competência diretiva.
E monitoramento do fluxo alfandegário. Questão 49
Questão 47
A propriedade compreende, em seu conteúdo e alcance,
As estatísticas mais recentes do Brasil rural revelam além do tradicional direito de uso, gozo e disposição por
um paradoxo que interessa a toda sociedade: o emprego parte de seu titular, a obrigatoriedade do atendimento de
de natureza agrícola definha em praticamente todo o país, sua função social, cuja definição é inseparável do requisito
mas a população residente no campo voltou a crescer; ou
obrigatório do uso racional da propriedade e dos recursos
pelo menos parou de cair. Esses sinais trocados sugerem
ambientais que lhe são integrantes. O proprietário, como
que a dinâmica agrícola, embora fundamental, já não
membro integrante da comunidade, se sujeita a obrigações
determina sozinha os rumos da demografia no campo.
crescentes que, ultrapassando os limites do direito de
Esse novo cenário é explicado em parte pelo incremento
vizinhança, no âmbito do direito privado, abrangem o campo
do emprego não agrícola no campo. Ao mesmo tempo,
dos direitos da coletividade, visando o bem-estar geral, no
aumentou a massa de desempregados, inativos e
âmbito do direito público.
aposentados que mantêm residência rural. JELINEK, R. O princípio da função social da propriedade e sua repercussão sobre o
SILVA, J. G. Velhos e novos mitos do rural brasileiro. Estudos Avançados, n. 43, dez. 2001. sistema do Código Civil. Disponível em: www.mp.rs.gov.br. Acesso em: 20 fev. 2013.

Sobre o espaço brasileiro, o texto apresenta argumentos Os movimentos em prol da reforma agrária, que
que refletem a atuam com base no conceito de direito à propriedade
apresentado no texto, propõem-se a
A heterogeneidade do modo de vida agrário.
B redução do fluxo populacional nas cidades. A reverter o processo de privatização fundiária.
C correlação entre força de trabalho e migração sazonal. B ressaltar a inviabilidade da produção latifundiária.
D indissociabilidade entre local de moradia e acesso à C defender a desapropriação dos espaços improdutivos.
renda. D impedir a produção exportadora nas terras agricultáveis.
E desregulamentação das propriedades nas zonas de E coibir o funcionamento de empresas agroindustriais
fronteira. no campo.

CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 20

Questão 50
A expansão das cidades e a formação das aglomerações urbanas no Brasil foram marcadas pela produção
industrial e pela consolidação das metrópoles como locais de seu desenvolvimento. Na segunda metade do século XX,
as metrópoles brasileiras estenderam-se por áreas de ocupação contínua, configurando densas regiões urbanizadas.
MOURA, R. Arranjos urbano-regionais no Brasil: especificidades e reprodução de padrões. Disponível em: www.ub.edu. Acesso em: 11 fev. 2015.

O resultado do processo geográfico descrito foi o(a)
A valorização da escala local.
B crescimento das áreas periféricas.
C densificação do transporte ferroviário.
D predomínio do planejamento estadual.
E inibição de consórcios intermunicipais.
Questão 51
Zona de pastoreio e cultura do algodão e cereais do agreste (1963)

PASTOREIO - - - - - - - - - - - - - - -

PLANTIO E LIMPA - - - - - - - - - -

CRESCIMENTO- - - - - - - - - - -

CONVENÇÕES COLHEITA DE FEIJÃO - - - - - - - -

COLHEITA DE MILHO VERDE - - -

COLHEITA DE MILHO SECO - - -

COLHEITA DE ALGODÃO - - - - - -

ANDRADE, M. C. A terra e o homem no Nordeste. São Paulo: Brasiliense, 1963.

A dinâmica produtiva apresentada na imagem tem como estratégia central a
A separação pelo tipo de solo.
B exportação da colheita sazonal.
C priorização da tecnologia moderna.
D adequação pelo tempo da natureza.
E intensificação da atividade pecuária.

CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 21

Questão 52 Questão 54
Dois grandes eventos históricos tornaram possível A arte pré-histórica africana foi incontestavelmente um
um caso como o de Menocchio: a invenção da imprensa veículo de mensagens pedagógicas e sociais. Os San,
que constituem hoje o povo mais próximo da realidade
e a Reforma. A imprensa lhe permitiu confrontar os
das representações rupestres, afirmam que seus
livros com a tradição oral em que havia crescido e lhe
antepassados lhes explicaram sua visão do mundo a partir
forneceu as palavras para organizar o amontoado de desse gigantesco livro de imagens que são as galerias.
ideias e fantasias que nele conviviam. A Reforma lhe A educação dos povos que desconhecem a escrita está
deu audácia para comunicar o que pensava ao padre do baseada sobretudo na imagem e no som, no audiovisual.
KI-ZERBO, J. A arte pré-histórica africana. In: KI-ZERBO, J. (Org.)
vilarejo, conterrâneos, inquisidores — mesmo não tendo História geral da África, I: metodologia e pré-história da África.
Brasília: Unesco, 2010.
conseguido dizer tudo diante do papa, dos cardeais e dos
De acordo com o texto, a arte mencionada é importante
príncipes, como queria.
GINZBURG, C. O queijo e os vermes: o cotidiano e as ideias de um moleiro perseguido para os povos que a cultivam por colaborar para o(a)
pela Inquisição. São Paulo: Cia. das Letras, 2006.
A transmissão dos saberes acumulados.
Os acontecimentos históricos citados ajudaram esse
B expansão da propriedade individual.
indivíduo, no século XVI, a repensar a visão católica do
C ruptura da disciplina hierárquica.
mundo ao possibilitarem a
D surgimento dos laços familiares.
A consulta pública das bibliotecas reais.
E rejeição de práticas exógenas.
B sofisticação barroca do ritual litúrgico.
Questão 55
C aceitação popular da educação secular.
Será que as coisas lhe pareceriam diferentes se, de
D interpretação autônoma dos textos bíblicos.
fato, todas elas existissem apenas na sua mente — se
E correção doutrinária das heresias medievais.
tudo o que você julgasse ser o mundo externo real fosse
Questão 53 apenas um sonho ou alucinação gigante, de que você
“Devo estar chegando perto do centro da Terra. Deixe jamais fosse despertar? Se assim fosse, então é claro
ver: deve ter sido mais de seis mil quilômetros, por aí...” que você nunca poderia despertar, como faz quando
(como se vê, Alice tinha aprendido uma porção de coisas sonha, pois significaria que não há mundo “real” no qual
desse tipo na escola, e embora essa não fosse uma despertar. Logo, não seria exatamente igual a um sonho
oportunidade lá muito boa de demonstrar conhecimentos, ou alucinação normal.
já que não havia ninguém por perto para escutá-la, em NAGEL, T. Uma breve introdução à filosofia. São Paulo: Martins Fontes, 2011.

todo caso era bom praticar um pouco) “... sim, deve ser O texto confere visibilidade a uma doutrina filosófica
mais ou menos essa a distância... mas então qual seria contemporânea conhecida como:
a latitude ou longitude em que estou?” (Alice não tinha A Personalismo, que vincula a realidade circundante
a menor ideia do que fosse latitude ou longitude, mas aos domínios do pessoal.
achou que eram palavras muito imponentes).
CARROLL, L. Aventuras de Alice: no País das Maravilhas, Através do espelho e outros textos.
B Falsificacionismo, que estabelece ciclos de problemas
São Paulo: Summus, 1980. para refutar uma conjectura.
O texto descreve uma confusão da personagem em
C Falibilismo, que rejeita mecanismos mentais para
relação sustentar uma crença inequívoca.
A ao tipo de projeção cartográfica. D Idealismo, que nega a existência de objetos
B aos contornos dos fusos horários. independentemente do trabalho cognoscente.
C à localização do norte magnético. E Solipsismo, que reconhece limitações cognitivas para
D aos referenciais de posição relativa. compreender uma experiência compartilhada.
E às distorções das formas continentais.

CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 22

Questão 56 Questão 59
A demanda mundial para a produção de alimentos Escudos antigos ou maciços cristalinos são
aumenta progressivamente a taxas muito altas. blocos imensos de rochas antigas. Estes escudos
Atualmente, na maioria dos países, continentes e regiões,
são constituídos por rochas cristalinas (magmático-
a água consumida na agricultura é de cerca de 70% da
disponibilidade total. plutônicas), formadas em eras pré-cambrianas, ou
TUNDISI, J. G. Recursos hídricos no futuro: problemas e soluções. por rochas metamórficas (material sedimentar) do
Estudos Avançados, n. 63, 2008 (adaptado).
Paleozoico. São resistentes, estáveis, porém bastante
Para que haja a redução da pressão sobre o recurso
desgastadas. Correspondem a 36% da área territorial
natural mencionado, a expansão da agricultura demanda
melhorias no(a) e dividem-se em duas grandes porções: o Escudo das
Guianas (norte da Planície Amazônica) e o Escudo
A fertilização química do solo.
Brasileiro (porção centro-oriental brasileira).
B escoamento hídrico do terreno. Disponível em: http://ambientes.ambientebrasil.com.br. Acesso em: 25 jun. 2015.
C manutenção de poços artesianos.
As estruturas geológicas indicadas no texto são
D eficiência das técnicas de irrigação. importantes economicamente para o Brasil por
E velocidade das máquinas colheitadeiras. concentrarem
Questão 57
A fontes de águas termais.
No caso do Departamento de Defesa dos Estados
Unidos, a ênfase está posta no traçado de uma estratégia B afloramentos de sal-gema.
geral de desarticulação, não só dos inimigos reais como C jazidas de minerais metálicos.
dos potenciais, inserida na concepção preventiva que D depósitos de calcário agrícola.
supõe que a mínima dissidência é um sinal de perigo e de E reservas de combustível fóssil.
guerra futura. Deve-se ter capacidade para responder a
uma guerra convencional tanto quanto para enfrentar um Questão 60
inimigo difuso, atentando simultaneamente para todas Em A morte de Ivan Ilitch, Tolstoi descreve com
as áreas geográficas do planeta. Trata-se, sem dúvida, detalhes repulsivos o terror de encarar a morte
da estratégia com pretensões mais abrangentes que se iminente. Ilitch adoece depois de um pequeno acidente
desenvolveu até agora. e logo compreende que se encaminha para o fim de
CECEÑA, A. E. Hegemonias e emancipações no século XXI.
Buenos Aires: Clacso, 2005 (adaptado). modo impossível de parar. “Nas profundezas de seu
Tomando o texto como parâmetro, qual tendência coração, ele sabia estar morrendo, mas em vez de se
contemporânea impulsiona a formulação de estratégias
acostumar com a ideia, simplesmente não o fazia e não
mais abrangentes por parte do Estado americano?
conseguia compreendê-la”.
A Erradicação dos conflitos em territórios. KAZEZ, J. O peso das coisas: filosofia para o bem-viver. Rio de Janeiro: Tinta Negra, 2004.

B Propagação de organizações em redes. O texto descreve a experiência do personagem de Tolstoi
C Eliminação das diferenças regionais. diante de um aspecto incontornável de nossas vidas.
D Ampliação de modelo democrático. Esse aspecto foi um tema central na tradição filosófica
E Projeção da diplomacia mundial.
A marxista, no contexto do materialismo histórico.
Questão 58
O planejamento deixou de controlar o crescimento B logicista, no propósito de entendimento dos fatos.
urbano e passou a encorajá-lo por todos os meios C utilitarista, no sentido da racionalidade das ações.
possíveis e imagináveis. Cidades, a nova mensagem D pós-modernista, na discussão da fluidez das relações.
soou em alto e bom som, eram máquinas de produzir E existencialista, na questão do reconhecimento de si.
riquezas; o primeiro e principal objetivo do planejamento
devia ser o de azeitar a máquina.
HALL, P. Cidades do amanhã: uma história intelectual do planejamento e do projeto
urbanos no século XX. São Paulo: Perspectiva, 2016 (adaptado).
O modelo de planejamento urbano problematizado no
texto é marcado pelo(a)
A primazia da gestão popular.
B uso de práticas sustentáveis.
C construção do bem-estar social.
D soberania do poder governamental.
E ampliação da participação empresarial.

CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 23

Questão 61 Questão 63
Desde o mundo antigo e sua filosofia, que o trabalho
A Divisão Internacional do Trabalho significa
tem sido compreendido como expressão de vida e
que alguns países se especializam em ganhar
degradação, criação e infelicidade, atividade vital e
e outros, em perder. Nossa comarca no mundo,
escravidão, felicidade social e servidão. Trabalho e
que hoje chamamos América Latina, foi precoce:
fadiga. Na Modernidade, sob o comando do mundo da
especializou-se em perder desde os remotos
mercadoria e do dinheiro, a prevalência do negócio (negar
tempos em que os europeus do Renascimento se
o ócio) veio sepultar o império do repouso, da folga e da
aventuraram pelos mares e lhe cravaram os dentes
preguiça, criando uma ética positiva do trabalho.
na garganta. Passaram-se os séculos e a América ANTUNES, R. O século XX e a era da degradação do trabalho. In: SILVA, J. P. (Org.).
Latina aprimorou suas funções. Por uma sociologia do século XX. São Paulo: Annablume, 2007 (adaptado).

GALEANO, E. As veias abertas da América Latina. São Paulo: Paz e Terra, 1978. O processo de ressignificação do trabalho nas sociedades
Escrito na década de 1970, o texto considera a modernas teve início a partir do surgimento de uma nova
participação da América Latina na Divisão Internacional mentalidade, influenciada pela
do Trabalho marcada pela A reforma higienista, que combateu o caráter excessivo
e insalubre do trabalho fabril.
A produção inovadora de padrões de tecnologia.
B Reforma Protestante, que expressou a importância
B superação paulatina do caráter agroexportador.
das atividades laborais no mundo secularizado.
C apropriação imperialista dos recursos territoriais.
C força do sindicalismo, que emergiu no esteio do
D valorização econômica dos saberes tradicionais.
anarquismo reivindicando direitos trabalhistas.
E dependência externa do suprimento de alimentos.
D participação das mulheres em movimentos sociais,
Questão 62 defendendo o direito ao trabalho.
Sexto rei sumério (governante entre os séculos XVIII e E visão do catolicismo, que, desde a Idade Média,
XVII a.C.) e nascido em Babel, “Khammu-rabi” (pronúncia defendia a dignidade do trabalho e do lucro.
em babilônio) foi fundador do I Império Babilônico Questão 64
(correspondente ao atual Iraque), unificando amplamente É difícil imaginar que nos anos 1990, num país
o mundo mesopotâmico, unindo os semitas e os sumérios com setores da população na pobreza absoluta e sem
e levando a Babilônia ao máximo esplendor. O nome uma rede de benefícios sociais em que se apoiar, um
de Hamurabi permanece indissociavelmente ligado ao governo possa abandonar o papel de promotor de
código jurídico tido como o mais remoto já descoberto: o programas de geração de emprego, de assistência
Código de Hamurabi. O legislador babilônico consolidou social, de desenvolvimento da infraestrutura e de
a tradição jurídica, harmonizou os costumes e estendeu o promoção de regiões excluídas, na expectativa de
direito e a lei a todos os súditos. que o mercado venha algum dia a dar uma resposta
Disponível em: www.direitoshumanos.usp.br. Acesso em: 12 fev. 2013 (adaptado).
adequada a tudo isso.
SORJ, B. A nova sociedade brasileira. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2000 (adaptado).
Nesse contexto de organização da vida social, as leis
contidas no Código citado tinham o sentido de Nesse contexto, a criticada postura dos governos frente
à situação social do país coincidiu com a priorização de
A assegurar garantias individuais aos cidadãos livres. que medidas?
B tipificar regras referentes aos atos dignos de
A Expansão dos investimentos nas empresas públicas
punição.
e nos bancos estatais.
C conceder benefícios de indulto aos prisioneiros de B Democratização do crédito habitacional e da aquisição
guerra. de moradias populares.
D promover distribuição de terras aos desempregados C Enxugamento da carga fiscal individual e da
urbanos. contribuição tributária empresarial.
E conferir prerrogativas políticas aos descendentes de D Reformulação do acesso ao ensino superior e do
estrangeiros. financiamento científico nacional.
E Reforma das políticas macroeconômicas e dos
mecanismos de controle inflacionário.

CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 24

Questão 65

O conjunto representado pelo agronegócio demanda condições específicas que passam a ser exigidas dos
territórios. Como há uma elevação da formação de fluxos, materiais e imateriais, a crescente articulação com as
escalas que vão do local ao global terminam por pressionar o Estado a agir visando uma instalação no território
de fixos diversos, bem como de uma regulação específica.
LIMA, R. C.; PENNA, N. A. A logística de transportes do agronegócio em Mato Grosso (Brasil). Confins, n. 26, fev. 2016.

O mapa e o texto se complementam indicando que a expansão das rodovias se deu como resposta ao(à)

A alteração da matriz econômica.
B substituição do modal hidroviário.
C retração do contingente demográfico.
D projeção do escoamento produtivo.
E estagnação de lavouras policultoras.
Questão 66
Um dos resquícios franceses na dança são os comandos proferidos pelo marcador da quadrilha. Seu papel é
anunciar os próximos passos da coreografia. O abrasileiramento de termos franceses deu origem, por exemplo, ao
saruê (soirée — reunião social noturna, ordem para todos se juntarem no centro do salão), anarriê (en arrière — para
trás) e anavã (en avant — para frente).
Disponível em: www.ebc.com.br. Acesso em: 6 jul. 2015.

A característica apresentada dessa manifestação popular resulta do seguinte processo socio-histórico:
A Massificação da arte erudita.
B Rejeição de hábitos elitistas.
C Laicização dos rituais religiosos.
D Restauração dos costumes antigos.
E Apropriação de práticas estrangeiras.

CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 25

Questão 67 De acordo com o texto, novos estudos têm valorizado
a história do indivíduo por se constituir como
Vale da Grande possibilidade de
Fenda A adesão ao método positivista.
Vulcões B expressão do papel das elites.
C resgate das narrativas heroicas.
D acesso ao cotidiano das comunidades.
E interpretação das manifestações do divino.
Questão 69
A sociedade como um sistema justo de cooperação
social consiste em uma das ideias familiares
fundamentais, que dá estrutura e organização à justiça
como equidade. A cooperação social guia-se por
regras e procedimentos publicamente reconhecidos
e aceitos por aqueles que cooperam como sendo
apropriados para regular a sua conduta. Diz-se que a
cooperação é justa porque seus termos são tais que
todos os participantes podem razoavelmente aceitar,
desde que todos os demais também o aceitem.
FERES JR., J.; POGREBINSCHI, T. Teoria política contemporânea: uma introdução.
Rio de Janeiro: Elsevier, 2010.

No contexto do pensamento político, a ideia apresentada
mostra-se consoante o(a)
A ideal republicano de governo.
B corrente tripartite dos poderes.
Disponível em: https://noticias.uol.com.br. Acesso em: 13 jun. 2018 (adaptado). C posicionamento crítico do socialismo.
Os aspectos físicos apresentados originam-se da atuação D legitimidade do absolutismo monárquico.
da força natural de E entendimento do contratualismo moderno.
Questão 70
A colisão de placas tectônicas.
B rifteamento da crosta terrestre. Com efeito, até a destruição de Cartago, o povo e o
Senado romano governavam a República em harmonia
C subducção da plataforma oceânica.
e sem paixão, e não havia entre os cidadãos luta por
D formação de cadeias montanhosas. glória ou dominação; o medo do inimigo mantinha a
E metamorfismo de bordas continentais. cidade no cumprimento do dever. Mas, assim que o
Questão 68 medo desapareceu dos espíritos, introduziram-se os
males pelos quais a prosperidade tem predileção, isto
A reabilitação da biografia histórica integrou as é, a libertinagem e o orgulho.
aquisições da história social e cultural, oferecendo SALÚSTIO. A conjuração de Catilina/A guerra de Jugurta. Petrópolis:
Vozes, 1990 (adaptado).
aos diferentes atores históricos uma importância
O acontecimento histórico mencionado no texto de
diferenciada, distinta, individual. Mas não se tratava
Salústio, datado de I a.C., manteve correspondência com
mais de fazer, simplesmente, a história dos grandes o processo de
nomes, em formato hagiográfico — quase uma vida
A demarcação de terras públicas.
de santo —, sem problemas, nem máculas. Mas de
B imposição da escravidão por dívidas.
examinar os atores (ou o ator) célebres ou não, como
C restrição da cidadania por parentesco.
testemunhas, como reflexos, como reveladores de uma
D restauração de instituições ancestrais.
época.
DEL PRIORE, M. Biografia: quando o indivíduo encontra a história. E expansão das fronteiras extrapeninsulares.
Topoi, n. 19, jul.-dez. 2009.

CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 26

Questão 71 Questão 73

O cântico da terra Declaração de Salamanca – 1994
Acreditamos e proclamamos que: toda criança
Eu sou a terra, eu sou a vida.
tem direito fundamental à educação e deve ser dada
A ti, ó lavrador, tudo quanto é meu. a oportunidade de atingir e manter o nível adequado
Teu arado, tua foice, teu machado. de aprendizagem; toda criança possui características,
interesses, habilidades e necessidades de aprendizagem
O berço pequenino de teu filho.
que são únicas; sistemas educacionais deveriam ser
O algodão de tua veste designados e programas educacionais deveriam ser
e o pão de tua casa. implementados no sentido de se levar em conta a vasta
diversidade de tais características e necessidades.
E um dia bem distante Disponível em: http://portal.mec.gov.br. Acesso em: 4 out. 2015.

a mim tu voltarás.
Como signatário da Declaração citada, o Brasil
E no canteiro materno de meu seio comprometeu-se com a elaboração de políticas públicas
tranquilo dormirás. educacionais que contemplem a

Plantemos a roça. A criação de privilégios.
B contenção dos gastos.
Lavremos a gleba.
CORALINA, C. Textos e contextos: poemas dos becos de Goiás e estórias mais.
C pluralidade dos sujeitos.
São Paulo: Global, 1997 (fragmento). D padronização do currículo.
No contexto das distintas formas de apropriação da terra, E valorização da meritocracia.
o poema de Cora Coralina valoriza a relação entre Questão 74

A grileiros e controle territorial. TEXTO I
B meeiros e divisão do trabalho. Os meus pensamentos são todos sensações.
C camponeses e uso da natureza. Penso com os olhos e com os ouvidos
D indígenas e manejo agroecológico. E com as mãos e os pés
E latifundiários e fertilização do solo. E com o nariz e a boca.
PESSOA, F. O guardador de rebanhos – IX. In: GALHOZ, M. A. (Org.). Obras poéticas.
Questão 72 Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1999 (fragmento).

Montaigne deu o nome para um novo gênero TEXTO II
literário; foi dos primeiros a instituir na literatura
Tudo aquilo que sei do mundo, mesmo por ciência, eu
moderna um espaço privado, o espaço do “eu”, do texto
o sei a partir de uma visão minha ou de uma experiência
íntimo. Ele cria um novo processo de escrita filosófica,
do mundo sem a qual os símbolos da ciência não
no qual hesitações, autocríticas, correções entram no
poderiam dizer nada.
próprio texto. MERLEAU-PONTY, M. Fenomenologia da percepção. São Paulo:
COELHO, M. Montaigne. São Paulo: Publifolha, 2001 (adaptado). Martins Fontes, 1999 (adaptado).

O novo gênero de escrita aludido no texto é o(a) Os textos mostram-se alinhados a um entendimento
acerca da ideia de conhecimento, numa perspectiva que
A confissão, que relata experiências de transformação.
ampara a
B ensaio, que expõe concepções subjetivas de um tema.
C carta, que comunica informações para um conhecido. A anterioridade da razão no domínio cognitivo.
D meditação, que propõe preparações para o B confirmação da existência de saberes inatos.
conhecimento. C valorização do corpo na apreensão da realidade.
E diálogo, que discute assuntos com diferentes
D verificabilidade de proposições no campo da lógica.
interlocutores.
E possibilidade de contemplação de verdades atemporais.

CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 27

Questão 75 No fragmento, Aristóteles promove uma reflexão que
Afirmar que a cartografia da época moderna integrou o associa dois elementos essenciais à discussão sobre a
processo de invenção da América por parte dos europeus vida em comunidade, a saber:
significa que os conhecimentos dos ameríndios sobre o A Ética e política, pois conduzem à eudaimonia.
território foram ignorados pela cartografia europeia ou que B Retórica e linguagem, pois cuidam dos discursos
eles foram privados de sua representação territorial e da na ágora.
autoridade que seus conhecimentos tinham sobre o espaço. C Metafísica e ontologia, pois tratam da filosofia primeira.
OLIVEIRA, T. K. Desconstruindo mapas, revelando espacializações: reflexões sobre o uso
da cartografia em estudos sobre o Brasil colonial. Revista Brasileira de História,
D Democracia e sociedade, pois se referem a relações
n. 68, 2014 (adaptado).
sociais.
Na análise contida no texto, a representação cartográfica E Geração e corrupção, pois abarcam o campo da
da América foi marcada por physis.
A asserção da cultura dos nativos. Questão 78
B avanço dos estudos do ambiente. O toyotismo, a partir dos anos 1970, teve grande
C afirmação das formas de dominação. impacto no mundo ocidental, quando se mostrou para
D exatidão da demarcação das regiões. os países avançados como uma opção possível para a
E aprimoramento do conceito de fronteira. superação de uma crise de acumulação.
ANTUNES, R. Os sentidos do trabalho: ensaio sobre a afirmação e a negação do trabalho.
Questão 76 São Paulo: Boitempo, 2009 (adaptado).

A principal característica da situação social dos A característica organizacional do modelo em questão,
anglo-americanos é seu caráter eminentemente requerida no contexto de crise, foi o(a)
democrático. Afirmei anteriormente que reinava uma
A expansão dos grandes estoques.
igualdade muito grande entre os emigrantes que foram
se estabelecer na Nova Inglaterra. Para isso contribuiu B incremento da fabricação em massa.
a influência das leis de sucessão. Estabelecidas C adequação da produção à demanda.
de uma maneira, as leis de sucessão reúnem, D aumento da mecanização do trabalho.
concentram e agrupam em um só a propriedade e o E centralização das etapas de planejamento.
poder. Estabelecidas por outros princípios, produzem Questão 79
o oposto: dividem, partilham e disseminam os bens e O fenômeno histórico conhecido como “tráfico de
o poder.
TOCQUEVILLE, A. A democracia na América. Belo Horizonte: Itatiaia; coolies” esteve associado diretamente ao período que vai
São Paulo: Edusp, 1977 (adaptado).
do final da década de 1840 até o ano de 1874, quando
O texto tematiza o papel desempenhado por uma norma
milhares de chineses foram encaminhados principalmente
na criação de um ambiente propício ao(à)
para Cuba e Peru e muitos abusos no recrutamento de
A emprego do trabalho escravo.
mão de obra foram identificados. O tráfico de coolies
B consolidação dos valores burgueses.
C banimento das dissidências religiosas. ou, em outros termos, o transporte por meios coativos
D contenção da identificação nacionalista. de mão de obra de um lugar para outro, foi comparado
E hierarquização dos agentes econômicos. ao tráfico africano de escravos por muitos periodistas e
Questão 77 analistas do século XIX.
Vemos que toda cidade é uma espécie de SANTOS, M. A. Migrações e trabalho sob contrato no século XIX. História, n. 12, 2017.

comunidade, e toda comunidade se forma com vistas A comparação mencionada no texto foi possível em razão
a algum bem, pois todas as ações de todos os homens da seguinte característica:
são praticadas com vistas ao que lhe parece um bem;
A Oferta de contrato formal.
se todas as comunidades visam algum bem, é evidente B Origem étnica dos grupos de trabalhadores.
que a mais importante de todas elas e que inclui todas as C Conhecimento das tarefas desenvolvidas.
outras tem mais que todas este objetivo e visa ao mais D Controle opressivo das vidas dos indivíduos.
importante de todos os bens. E Investimento requerido dos empregadores.
ARISTÓTELES. Política. Brasília: UnB,1988.

CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 28

Questão 80 A característica física que justifica a fixação do homem
Os seringueiros amazônicos eram invisíveis no nos locais apresentados no texto é a ocorrência de
cenário nacional nos anos 1970. Começaram a se
articular como um movimento agrário no início dos anos A solo fértil.
1980, e na década seguinte conseguiram reconhecimento B encosta íngreme.
nacional, obtendo a implantação das primeiras reservas
C vegetação diversificada.
extrativas após o assassinato de Chico Mendes. Assim,
em vinte anos, os camponeses da floresta passaram da D drenagem eficiente.
invisibilidade à posição de paradigma de desenvolvimento E clima ameno.
sustentável com participação popular. Questão 83
ALMEIDA, M. W. B. Direitos à floresta e ambientalismo: seringueiros e suas lutas.
Revista Brasileira de Ciências Sociais, n. 55, 2004. Ao abrigo do teto, sua jornada de fé começava na
De acordo com o texto, a visibilidade dos seringueiros sala de jantar. Na pequena célula cristã, dividia-se a
amazônicos foi estabelecida pela relação entre refeição e durante elas os crentes conversavam, rezavam
e liam cartas de correligionários residentes em locais
A crescimento econômico e migração de trabalhadores.
diferentes do Império Romano (século II da Era Cristã).
B produção de borracha e escassez de recursos naturais.
Esse ambiente garantia peculiar apoio emocional às
C reivindicação de terra e preservação de mata nativa.
experiências intensamente individuais que abrigava.
D incentivo governamental e conservação de territórios. SENNET, R. Carne e pedra. Rio de Janeiro: Record, 2008.
E modernização de plantio e comércio de látex.
Questão 81 Um motivo que explica a ambientação da prática descrita
no texto encontra-se no(a)
Porque todos confessamos não se poder viver sem
alguns escravos, que busquem a lenha e a água, e A regra judaica, que pregava a superioridade espiritual
façam cada dia o pão que se come, e outros serviços
que não são possíveis poderem-se fazer pelos dos cultos das sinagogas.
Irmãos Jesuítas, máxime sendo tão poucos, que seria B moralismo da legislação, que dificultava as reuniões
necessário deixar as confissões e tudo mais. Parece- abertas da juventude livre.
me que a Companhia de Jesus deve ter e adquirir
escravos, justamente, por meios que as Constituições C adesão do patriciado, que subvertia o conceito
permitem, quando puder para nossos colégios e casas original dos valores estrangeiros.
de meninos.
LEITE, S. História da Companhia de Jesus no Brasil. Rio de Janeiro:
D decisão política, que censurava as manifestações
Civilização Brasileira, 1938 (adaptado).
públicas da doutrina dissidente.
O texto explicita premissas da expansão ultramarina E violência senhorial, que impunha a desestruturação
portuguesa ao buscar justificar a
forçada das famílias escravas.
A propagação do ideário cristão. Questão 84
B valorização do trabalho braçal. A colisão entre uma placa continental e uma oceânica
C adoção do cativeiro na Colônia. provocará a subducção desta última sob a placa
D adesão ao ascetismo contemplativo. continental, que, a exemplo dos arcos e ilhas, produzirá
E alfabetização dos indígenas nas Missões. um arco magmático na borda do continente, composto
Questão 82 por rochas vulcânicas acompanhado de deformações e
As cidades de Puebla, no México, e Legazpi, nas metamorfismo tanto de rochas preexistentes como de
Filipinas, não têm quase nada em comum. Estão muito parte das rochas formadas no processo.
longe uma da outra e são habitadas por povos muito TEIXEIRA, W. et al. (Org.). Decifrando a Terra. São Paulo: Oficina de Textos, 2000.
diferentes. O que as une é um trágico detalhe de sua
geografia. Elas foram erguidas na vizinhança de alguns Qual feição fisiográfica é gerada pelo processo tectônico
dos vulcões mais perigosos do mundo: o mexicano apresentado?
Popocatepétl e o filipino Mayon. Seus habitantes
precisam estar prontos para correr a qualquer hora. Eles A Planícies abissais.
fazem parte dos 550 milhões de indivíduos que moram B Planaltos cristalinos.
em zonas de risco vulcânico no mundo. Ao contrário do
C Depressões absolutas.
que seria sensato, continuam ali, indiferentes ao perigo
que os espreita. D Bacias sedimentares.
ANGELO, C. Disponível em: http://super.abril.com.br. Acesso em: 24 out. 2015 (adaptado). E Dobramentos modernos.

CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 29

Questão 85 Esse documento, elaborado no contexto da Revolução
O movimento sedicioso ocorrido na capitania Francesa, reflete uma profunda mudança social ao
de Pernambuco, no ano 1817, foi analisado de estabelecer a
formas diferentes por dois meios de comunicação
A manutenção das terras comunais.
daquela época. O Correio Braziliense apontou para
o fato de ser “a comoção no Brasil motivada por um B supressão do poder constituinte.
descontentamento geral, e não por maquinações de C falência da sociedade burguesa.
alguns indivíduos”. Já a Gazeta do Rio de Janeiro D paridade do tratamento jurídico.
considerou o movimento como um “pontual desvio E abolição dos partidos políticos.
de norma, apenas uma ‘mancha’ nas ‘páginas da
Questão 87
História Portuguesa’, tão distinta pelos testemunhos
Na Grécia, o conceito de povo abrange tão
de amor e respeito que os vassalos desta nação
consagram ao seu soberano”. somente aqueles indivíduos considerados cidadãos.
JANCSÓ, I.; PIMENTA, J. P. Peças de um mosaico. In: MOTA, C. G. (Org.). Viagem Incompleta:
Assim é possível perceber que o conceito de povo era
a experiência brasileira (1500-2000). São Paulo: Senac, 2000 (adaptado).
muito restritivo. Mesmo tendo isso em conta, a forma
Os fragmentos das matérias jornalísticas sobre o democrática vivenciada e experimentada pelos gregos
acontecimento, embora com percepções diversas, atenienses nos séculos IV e V a.C. pode ser caracterizada,
relacionam-se a um aspecto do processo de fundamentalmente, como direta.
independência da colônia luso-americana expresso MANDUCO, A. Ciência política. São Paulo: Saraiva, 2011.
em dissensões entre
Naquele contexto, a emergência do sistema de governo
A quadros dirigentes em torno da abolição da ordem
mencionado no excerto promoveu o(a)
escravocrata.
B grupos regionais acerca da configuração político- A competição para a escolha de representantes.
-territorial. B campanha pela revitalização das oligarquias.
C intelectuais laicos acerca da revogação do domínio C estabelecimento de mandatos temporários.
eclesiástico. D declínio da sociedade civil organizada.
D homens livres em torno da extensão do direito de voto. E participação no exercício do poder.
E elites locais acerca da ordenação do monopólio
fundiário.
Questão 86
Declaração de Direitos do Homem e do Cidadão – 1789

Os representantes do povo francês, tendo em vista
que a ignorância, o esquecimento ou o desprezo dos
direitos do homem são as únicas causas dos males
públicos e da corrupção dos governos, resolveram
declarar solenemente os direitos naturais, inalienáveis e
sagrados do homem, a fim de que esta declaração, sempre
presente em todos os membros do corpo social, lhes
lembre permanentemente seus direitos e seus deveres; a
fim de que as reivindicações dos cidadãos, fundadas em
princípios simples e incontestáveis, se dirijam sempre à
conservação da Constituição e à felicidade geral.
Disponível em: www.direitoshumanosusp.br. Acesso em: 7 jun. 2018 (adaptado).

CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 30

Questão 88 Segundo o autor, qual é a origem do conhecimento
TEXTO I humano?

A A potência inata da mente.
B A revelação da inspiração divina.
C O estudo das tradições filosóficas.
D A vivência dos fenômenos do mundo.
E O desenvolvimento do raciocínio abstrato.
Questão 90
TEXTO I

O aumento de casos suspeitos de febre amarela em
Minas pode estar relacionado à tragédia de Mariana,
em 2015, segundo a bióloga da Fiocruz Márcia Chame.
Rio Tietê, São Paulo (SP). Foto: Delfim Martins/Pulsar. A hipótese tem como ponto de partida a localização das
TEXTO II cidades mineiras que identificaram até o momento casos
O Rio Tietê está morto. Ao menos uma parte de pacientes com sintomas da doença. Grande parte está
dele: 137 quilômetros, para ser mais preciso. Uma na região próxima do Rio Doce, afetado pelo rompimento
pesquisa da Fundação SOS Mata Atlântica mostra
que, em 2016, o trecho do rio com qualidade de da Barragem de Fundão, em novembro de 2015.
FORMENTI, L. Para bióloga, surto de febre amarela pode ter relação com tragédia de
água classificada como ruim ou péssima começa Mariana. O Estado de São Paulo, 14 jan. 2017.
em Itaquaquecetuba, passa por toda a Região
Metropolitana de São Paulo e chega até Cabreúva, TEXTO II
já no interior de São Paulo. Nesse trecho, a água não
tem oxigênio suficiente para abrigar vida. Por outro lado, Servio Ribeiro considera remota a
Disponível em: http://epoca.globo.com. Acesso em: 7 dez. 2017 (adaptado).
possibilidade de influência da tragédia de Mariana (MG)
Considerando a análise dos textos, a condição atual neste surto de febre amarela em Minas Gerais. “A febre
desse rio tem como origem a
amarela é uma doença de interior de floresta. O mosquito
A valorização do sítio urbano. que a transmite põe ovos em cavidades de árvores e em
B extinção da vegetação nativa.
bromélias. É um mosquito da estrutura da floresta. Ele
C recepção de densa carga de dejetos.
D captação desordenada do regime pluvial. não se relaciona muito com grandes corpos-d’água e
E expansão do uso de defensivos químicos. com rios. As cidades afetadas pela doença estão em uma

Questão 89 região onde os rejeitos não chegaram com força para

Adão, ainda que supuséssemos que suas faculdades derrubar a floresta”, diz o biólogo.
RODRIGUES, L. Especialistas investigam relação entre febre amarela e degradação
racionais fossem inteiramente perfeitas desde o início, ambiental. Agência Brasil, 25 jan. 2017.

não poderia ter inferido da fluidez e transparência da
Sobre a tragédia de Mariana, os textos apresentam
água que ela o sufocaria, nem da luminosidade e calor
do fogo que este poderia consumi-lo. Nenhum objeto divergência quanto ao(à)
jamais revela, pelas qualidades que aparecem aos
A poluição dos rios locais.
sentidos, nem as causas que o produziram, nem os
efeitos que dele provirão; e tampouco nossa razão é B identificação da área afetada.
capaz de extrair, sem auxílio da experiência, qualquer C destruição da vegetação nativa.
conclusão referente à existência efetiva de coisas ou
D aparecimento de enfermidade endêmica.
questões de fato.
HUME, D. Uma investigação sobre o entendimento humano. São Paulo: Unesp, 2003.
E surgimento de comunidades desabrigadas.

CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 31

Transcreva a sua Redação para a Folha de Redação.

O

H

N O

U Ã

C Ç

S A

A

R RED

A

D

1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 32
