EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO
PROVA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS
PROVA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS

1º DIA
CADERNO

AZUL

A COR DA CAPA DO SEU CADERNO DE QUESTÕES É AZUL. MARQUE-A EM SEU CARTÃO-RESPOSTA.

ATENÇÃO: transcreva no espaço apropriado do seu CARTÃO-RESPOSTA,
com sua caligraﬁa usual, considerando as letras maiúsculas e minúsculas, a seguinte frase:

Angústia é fala entupida.

LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES SEGUINTES:                        3. Para cada uma das questões objetivas, são apresentadas
5 opções. Apenas uma responde corretamente à questão.
1. Este CADERNO DE QUESTÕES contém 90 questões
4. O tempo disponível para estas provas é de quatro horas e
numeradas de 1 a 90, dispostas da seguinte maneira:
trinta minutos.
a) as questões de número 1 a 45 são relativas à área de       5. Reserve os 30 minutos ﬁnais para marcar seu CARTÃO-RESPOSTA.
Ciências Humanas e suas Tecnologias;                          Os rascunhos e as marcações assinaladas no CADERNO DE
b) as questões de número 46 a 90 são relativas à área de         QUESTÕES não serão considerados na avaliação.
Ciências da Natureza e suas Tecnologias.                   6. Quando terminar as provas, acene para chamar o
2. Conﬁra se o seu CADERNO DE QUESTÕES contém a                       aplicador e entregue este CADERNO DE QUESTÕES e
quantidade de questões e se essas questões estão na ordem          o CARTÃO-RESPOSTA.
mencionada na instrução anterior. Caso o caderno esteja         7. Você poderá deixar o local de prova somente após decorridas
incompleto, tenha defeito ou apresente qualquer divergência,       duas horas do início da aplicação e poderá levar seu
comunique ao aplicador da sala para que ele tome as                CADERNO DE QUESTÕES ao deixar em deﬁnitivo a sala de
providências cabíveis.                                             prova nos 30 minutos que antecedem o término das provas.

Ministério
da Educação                                 *AZUL75SAB1*

CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS                                                           QUESTÃO 03

Questões de 1 a 45

QUESTÃO 01
Sentimos que toda satisfação de nossos desejos
advinda do mundo assemelha-se à esmola que mantém
hoje o mendigo vivo, porém prolonga amanhã a sua
fome. A resignação, ao contrário, assemelha-se à
fortuna herdada: livra o herdeiro para sempre de todas
as preocupações.
SCHOPENHAUER, A. Aforismo para a sabedoria da vida. São Paulo: Martins Fontes, 2005.

O trecho destaca uma ideia remanescente de uma
tradição filosófica ocidental, segundo a qual a felicidade
se mostra indissociavelmente ligada à
A    consagração de relacionamentos afetivos.
B    administração da independência interior.
C    fugacidade do conhecimento empírico.
D    liberdade de expressão religiosa.
E    busca de prazeres efêmeros.                                                                  Os moradores de Andalsnes, na Noruega, poderiam
QUESTÃO 02                                                                                    se dar ao luxo de morar perto do trabalho nos dias úteis e
de se refugiar na calmaria do bosque aos fins de semana.
Batizado por Tancredo Neves de “Nova República”,                                         E sem sair da mesma casa. Bastaria achar uma vaga
o período que marca o reencontro do Brasil com os                                             para estacionar o imóvel antes de curtir o novo endereço.
governos civis e a democracia ainda não completou                                                     Disponível em: http://casavogue.globo.com. Acesso em: 3 out. 2015 (adaptado).
seu quinto ano e já viveu dias de grande comoção.
Começou com a tragédia de Tancredo, seguiu pela                                               Uma vez implementada, essa proposta afetaria a
euforia do Plano Cruzado, conheceu as depressões da                                           dinâmica do espaço urbano por reduzir a intensidade do
inflação e das ameaças da hiperinflação e desembocou                                          seguinte processo:
na movimentação que antecede as primeiras eleições
diretas para presidente em 29 anos.                                                           A Êxodo rural.
O álbum dos presidentes: a história vista pelo JB. Jornal do Brasil, 15 nov. 1989.   B Movimento pendular.
O período descrito apresenta continuidades e rupturas                                         C Migração de retorno.
em relação à conjuntura histórica anterior. Uma dessas                                        D Deslocamento sazonal.
continuidades consistiu na                                                                    E Ocupação de áreas centrais.
A representação do legislativo com a fórmula do
bipartidarismo.                                                                             QUESTÃO 04
B detenção de lideranças populares por crimes de                                                  O Rio de Janeiro tem projeção imediata no próprio
subversão.                                                                                  estado e no Espírito Santo, em parcela do sul do estado
C presença de políticos com trajetórias no regime                                             da Bahia, e na Zona da Mata, em Minas Gerais, onde
autoritário.                                                                                tem influência dividida com Belo Horizonte. Compõem
D prorrogação das restrições advindas dos atos                                                a rede urbana do Rio de Janeiro, entre outras cidades:
institucionais.                                                                             Vitória, Juiz de Fora, Cachoeiro de Itapemirim, Campos
E estabilidade da economia com o congelamento anual                                           dos Goytacazes, Volta Redonda - Barra Mansa, Teixeira
de preços.                                                                                  de Freitas, Angra dos Reis e Teresópolis.
Disponível em: http://ibge.gov.br. Acesso em: 9 jul. 2015 (adaptado).

O conceito que expressa a relação entre o espaço
apresentado e a cidade do Rio de Janeiro é:
A Frente pioneira.
B Zona de transição.
C Região polarizada.
D Área de conurbação.
E Periferia metropolitana.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 2

QUESTÃO 05                                                                                  QUESTÃO 07
TEXTO I                                                                                     TEXTO I
Documentos do século XVI algumas vezes se
referem aos habitantes indígenas como “os brasis”,
ou “gente brasília” e, ocasionalmente no século
XVII, o termo “brasileiro” era a eles aplicado, mas as
referências ao status econômico e jurídico desses
eram muito mais populares. Assim, os termos “negro
da terra” e “índios” eram utilizados com mais frequência
do que qualquer outro.
SCHWARTZ, S. B. Gente da terra braziliense da nação. Pensando o Brasil: a construção de
um povo. In: MOTA, C. G. (Org.). Viagem incompleta: a experiência brasileira (1500-2000).
São Paulo: Senac, 2000 (adaptado).

TEXTO II
Índio é um conceito construído no processo de
conquista da América pelos europeus. Desinteressados
pela diversidade cultural, imbuídos de forte preconceito
para com o outro, o indivíduo de outras culturas,
espanhóis, portugueses, franceses e anglo-saxões
terminaram por denominar da mesma forma povos tão
díspares quanto os tupinambás e os astecas.
SILVA, K. V.; SILVA, M. H. Dicionário de conceitos históricos. São Paulo: Contexto, 2005.

Ao comparar os textos, as formas de designação dos
grupos nativos pelos europeus, durante o período
analisado, são reveladoras da
A concepção idealizada do território, entendido como
geograficamente indiferenciado.                                                                Tradução: “As mulheres do futuro farão da Lua um
B percepção corrente de uma ancestralidade comum às                                                     lugar mais limpo para se viver”.
populações ameríndias.                                                                               Disponível em: www.propagandashistoricas.com.br. Acesso em: 16 out. 2015.

C compreensão etnocêntrica acerca das populações                                            TEXTO II
dos territórios conquistados.
Metade da nova equipe da Nasa
D transposição direta das categorias originadas no                                                          é composta por mulheres
imaginário medieval.
Até hoje, cerca de 350 astronautas americanos
E visão utópica configurada a partir de fantasias de
já estiveram no espaço, enquanto as mulheres não
riqueza.
chegam a ser um terço desse número. Após o anúncio
QUESTÃO 06                                                                                  da turma composta 50% por mulheres, alguns internautas
escreveram comentários machistas e desrespeitosos
Ser ou não ser — eis a questão.                                                             sobre a escolha nas redes sociais.
Disponível em: https://catracalivre.com.br. Acesso em: 10 mar. 2016.
Morrer — dormir — Dormir! Talvez sonhar. Aí está o obstáculo!
A comparação entre o anúncio publicitário de 1968 e a
Os sonhos que hão de vir no sono da morte
repercussão da notícia de 2016 mostra a
Quando tivermos escapado ao tumulto vital
A   elitização da carreira científica.
Nos obrigam a hesitar: e é essa a reflexão                                                  B   qualificação da atividade doméstica.
Que dá à desventura uma vida tão longa.                                                     C   ambição de indústrias patrocinadoras.
SHAKESPEARE, W. Hamlet. Porto Alegre: L&PM, 2007.         D   manutenção de estereótipos de gênero.
Este solilóquio pode ser considerado um precursor do                                        E   equiparação de papéis nas relações familiares.
existencialismo ao enfatizar a tensão entre
A    consciência de si e angústia humana.
B    inevitabilidade do destino e incerteza moral.
C    tragicidade da personagem e ordem do mundo.
D    racionalidade argumentativa e loucura iminente.
E    dependência paterna e impossibilidade de ação.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 3

QUESTÃO 08                                                                                   QUESTÃO 09

A África Ocidental é conhecida pela dinâmica das                                            Quanto mais complicada se tornou a produção
suas mulheres comerciantes, caracterizadas pela perícia,                                     industrial, mais numerosos passaram a ser os elementos
autonomia e mobilidade. A sua presença, que fora                                             da indústria que exigiam garantia de fornecimento.
atestada por viajantes e por missionários portugueses que                                    Três deles eram de importância fundamental: o trabalho,
visitaram a costa a partir do século XV, consta também na                                    a terra e o dinheiro. Numa sociedade comercial, esse
ampla documentação sobre a região. A literatura é rica                                       fornecimento só poderia ser organizado de uma forma:
em referências às grandes mulheres como as vendedoras                                        tornando-os disponíveis à compra. Agora eles tinham que
ambulantes, cujo jeito para o negócio, bem como a                                            ser organizados para a venda no mercado. Isso estava
autonomia e mobilidade, é tão típico da região.                                              de acordo com a exigência de um sistema de mercado.
HAVIK, P. Dinâmicas e assimetrias afro-atlânticas: a agência feminina e representações em   Sabemos que em um sistema como esse, os lucros só
mudança na Guiné (séculos XIX e XX). In: PANTOJA, S. (Org.). Identidades, memórias e        podem ser assegurados se se garante a autorregulação
histórias em terras africanas. Brasília: LGE; Luanda: Nzila, 2006.
por meio de mercados competitivos interdependentes.
A abordagem realizada pelo autor sobre a vida social da                                                             POLANYI, K. A grande transformação: as origens de nossa época.

África Ocidental pode ser relacionada a uma característica                                                                                   Rio de Janeiro: Campus, 2000 (adaptado).

marcante das cidades no Brasil escravista nos séculos                                        A consequência do processo de                                      transformação
XVIII e XIX, que se observa pela                                                             socioeconômica abordado no texto é a
A restrição à realização do comércio ambulante por                                           A expansão das terras comunais.
africanos escravizados e seus descendentes.
B limitação do mercado como meio de especulação.
B convivência entre homens e mulheres livres, de
C consolidação da força de trabalho como mercadoria.
diversas origens, no pequeno comércio.
D diminuição do comércio como efeito da industrialização.
C presença de mulheres negras no comércio de rua de
diversos produtos e alimentos.                                                             E adequação do dinheiro como elemento padrão
das transações.
D dissolução dos hábitos culturais trazidos do continente
de origem dos escravizados.                                                                QUESTÃO 10
E entrada de imigrantes portugueses nas atividades
ligadas ao pequeno comércio urbano.                                                            O que ocorreu na Bahia de 1798, ao contrário das
outras situações de contestação política na América
portuguesa, é que o projeto que lhe era subjacente
não tocou somente na condição, ou no instrumento, da
integração subordinada das colônias no império luso.
Dessa feita, ao contrário do que se deu nas Minas Gerais
(1789), a sedição avançou sobre a sua decorrência.
JANCSÓ, I.; PIMENTA, J. P. Peças de um mosaico. In: MOTA, C. G. (Org.). Viagem incompleta:
a experiência brasileira (1500-2000). São Paulo: Senac, 2000.

A diferença entre as sedições abordadas no texto
encontrava-se na pretensão de
A     eliminar a hierarquia militar.
B     abolir a escravidão africana.
C     anular o domínio metropolitano.
D     suprimir a propriedade fundiária.
E     extinguir o absolutismo monárquico.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 4

QUESTÃO 11                                                                                       QUESTÃO 13

TEXTO I                                                                                              A Operação Condor está diretamente vinculada
às experiências históricas das ditaduras civil-militares
que se disseminaram pelo Cone Sul entre as décadas
de 1960 e 1980. Depois do Brasil (e do Paraguai de
Stroessner), foi a vez da Argentina (1966), Bolívia
(1966 e 1971), Uruguai e Chile (1973) e Argentina
(novamente, em 1976). Em todos os casos se
instalaram ditaduras civil-militares (em menor ou
maior medida) com base na Doutrina de Segurança
Nacional e tendo como principais características um
anticomunismo militante, a identificação do inimigo
interno, a imposição do papel político das Forças
Armadas e a definição de fronteiras ideológicas.
PADRÓS, E. S. et al. Ditadura de Segurança Nacional no Rio Grande do Sul (1964-1985):
história e memória. Porto Alegre: Corag, 2009 (adaptado).

Disponível em: http://portal.iphan.gov.br. Acesso em: 6 abr. 2016.
Levando-se em conta o contexto em que foi criada, a
TEXTO II                                                                                         referida operação tinha como objetivo coordenar a
A eleição dos novos bens, ou melhor, de novas                                               A    modificação de limites territoriais.
formas de se conceber a condição do patrimônio cultural                                          B    sobrevivência de oficiais exilados.
nacional, também permite que diferentes grupos sociais,                                          C    interferência de potências mundiais.
utilizando as leis do Estado e o apoio de especialistas,
D    repressão de ativistas oposicionistas.
revejam as imagens e alegorias do seu passado, do que
querem guardar e definir como próprio e identitário.                                             E    implantação de governos nacionalistas.
ABREU, M.; SOIHET, R.; GONTIJO, R. (Org.). Cultura política e leituras do passado:          QUESTÃO 14
historiografia e ensino de história. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2007.
A regulação das relações de trabalho compõe uma
O texto chama a atenção para a importância da proteção
estrutura complexa, em que cada elemento se ajusta aos
de bens que, como aquele apresentado na imagem, se                                               demais. A Justiça do Trabalho é apenas uma das peças
identificam como:                                                                                dessa vasta engrenagem. A presença de representantes
A Artefatos sagrados.                                                                            classistas na composição dos órgãos da Justiça do
Trabalho é também resultante da montagem dessa
B Heranças materiais.                                                                            regulação. O poder normativo também reflete essa
C Objetos arqueológicos.                                                                         característica. Instituída pela Constituição de 1934, a
D Peças comercializáveis.                                                                        Justiça do Trabalho só vicejou no ambiente político do
Estado Novo instaurado em 1937.
E Conhecimentos tradicionais.
ROMITA, A. S. Justiça do Trabalho: produto do Estado Novo. In: PANDOLFI, D. (Org.).
Repensando o Estado Novo. Rio de Janeiro: Editora FGV, 1999.
QUESTÃO 12
A criação da referida instituição estatal na conjuntura
No início de maio de 2014, a instalação da                                                   histórica abordada teve por objetivo
plataforma petrolífera de perfuração HYSY-981 nas
águas contestadas do Mar da China Meridional                                                     A    legitimar os protestos fabris.
suscitou especulações sobre as motivações chinesas.                                              B    ordenar os conflitos laborais.
Na avaliação de diversos observadores ocidentais,                                                C    oficializar os sindicatos plurais.
Pequim pretendeu, com esse gesto, demonstrar que                                                 D    assegurar os princípios liberais.
pode impor seu controle e dissuadir outros países de                                             E    unificar os salários profissionais.
seguir com suas reivindicações de direito de exploração
dessas águas, como é o caso do Vietnã e das Filipinas.
KLARE, M.T. A guerra pelo petróleo se joga no mar. Le Monde Diplomatique Brasil, abr. 2015.

A ação da China em relação à situação descrita no texto
evidencia um conflito que tem como foco o(a):
A Distribuição das zonas econômicas especiais.
B Monopólio das inovações tecnológicas extrativas.
C Dinamização da atividade comercial.
D Jurisdição da soberania territorial.
E Embargo da produção industrial.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 5

QUESTÃO 15
Hoje, a indústria cultural assumiu a herança civilizatória da democracia de pioneiros e empresários, que tampouco
desenvolvera uma fineza de sentido para os desvios espirituais. Todos são livres para dançar e para se divertir, do
mesmo modo que, desde a neutralização histórica da religião, são livres para entrar em qualquer uma das inúmeras
seitas. Mas a liberdade de escolha da ideologia, que reflete sempre a coerção econômica, revela-se em todos os
setores como a liberdade de escolher o que é sempre a mesma coisa.
ADORNO, T; HORKHEIMER, M. Dialética do esclarecimento: fragmentos filosóficos. Rio de Janeiro: Zahar, 1985.

A liberdade de escolha na civilização ocidental, de acordo com a análise do texto, é um(a)
A   legado social.
B   patrimônio político.
C   produto da moralidade.
D   conquista da humanidade.
E   ilusão da contemporaneidade.

QUESTÃO 16

Parceria Transpacífica

Canadá

Estados Unidos
Japão
México
Vietnã
Cingapura              Brunei Darussalam
Malásia
Peru
Austrália
Chile
Nova Zelândia

Disponível em: http://portuguese.brazil.usembassy.gov. Acesso em: 11 maio 2016 (adaptado).

Dentro das atuais redes produtivas, o referido bloco apresenta composição estratégica por se tratar de um conjunto
de países com
A   elevado padrão social.
B   sistema monetário integrado.
C   alto desenvolvimento tecnológico.
D   identidades culturais semelhantes.
E   vantagens locacionais complementares.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 6

QUESTÃO 17                                                                    QUESTÃO 18
Segundo a Conferência de Quioto, os países
centrais industrializados, responsáveis históricos pela
poluição, deveriam alcançar a meta de redução de
5,2% do total de emissões segundo níveis de 1990.
O nó da questão é o enorme custo desse processo,
demandando mudanças radicais nas indústrias para
que se adaptem rapidamente aos limites de emissão
estabelecidos e adotem tecnologias energéticas limpas.
A comercialização internacional de créditos de sequestro
ou de redução de gases causadores do efeito estufa
foi a solução encontrada para reduzir o custo global do
Disponível em: www.unric.org. Acesso em: 9 ago. 2013.   processo. Países ou empresas que conseguirem reduzir
A ONU faz referência a uma projeção cartográfica em seu                       as emissões abaixo de suas metas poderão vender este
logotipo. A figura que ilustra o modelo dessa projeção é:                     crédito para outro país ou empresa que não consiga.
BECKER, B. Amazônia: geopolítica na virada do II milênio. Rio de Janeiro: Garamond, 2009.

As posições contrárias à estratégia de compensação
presente no texto relacionam-se à ideia de que
ela promove
A                                                                             A    retração nos atuais níveis de consumo.
B    surgimento de conflitos de caráter diplomático.
C    diminuição dos lucros na produção de energia.
D    desigualdade na distribuição do impacto ecológico.
E    decréscimo dos índices de desenvolvimento
econômico.

QUESTÃO 19
B                                                                                 Dados recentes mostram que muitos são os
países periféricos que dependem dos recursos
enviados pelos imigrantes que estão nos países
centrais. Grande parte dos países da América Latina,
por exemplo, depende hoje das remessas de seus
imigrantes. Para se ter uma ideia mais concreta,
recentes dados divulgados pela ONU revelaram
que somente os indianos recebem 10 bilhões de
dólares de seus compatriotas no exterior. No México,
C                                                                             segundo maior volume de divisas, esse valor chega
a 9,9 bilhões de dólares e nas Filipinas, o terceiro, a
8,4 bilhões.
HAESBAERT, R.; PORTO-GONÇALVES, C. W. A nova des-ordem mundial.
São Paulo: Edunesp, 2006.

Um aspecto do mundo globalizado que facilitou a
ocorrência do processo descrito, na transição do
século XX para o século XXI, foi o(a)
A    integração de culturas distintas.
D
B    avanço técnico das comunicações.
C    quebra de barreiras alfandegárias.
D    flexibilização de regras trabalhistas.
E    desconcentração espacial da produção.

E

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 7

QUESTÃO 20                                                                                 QUESTÃO 22

Nunca nos tornaremos matemáticos, por exemplo,
embora nossa memória possua todas as demonstrações
feitas por outros, se nosso espírito não for capaz de
resolver toda espécie de problemas; não nos tornaríamos
filósofos, por ter lido todos os raciocínios de Platão e
Aristóteles, sem poder formular um juízo sólido sobre
o que nos é proposto. Assim, de fato, pareceríamos ter
aprendido, não ciências, mas histórias.
DESCARTES, R. Regras para a orientação do espírito. São Paulo: Martins Fontes, 1999.

Em sua busca pelo saber verdadeiro, o autor considera o
conhecimento, de modo crítico, como resultado da
A investigação de natureza empírica.
B retomada da tradição intelectual.
C imposição de valores ortodoxos.
D autonomia do sujeito pensante.
E liberdade do agente moral.

QUESTÃO 21
SATRAPI, M. Persépolis. São Paulo: Cia. das Letras, 2007 (adaptado).
Pois quem seria tão inútil ou indolente a ponto
de não desejar saber como e sob que espécie de                                             A memória recuperada pela autora apresenta a
constituição os romanos conseguiram em menos de                                            relação entre
cinquenta e três anos submeter quase todo o mundo
habitado ao seu governo exclusivo — fato nunca antes                                       A conflito trabalhista e engajamento sindical.
ocorrido? Ou, em outras palavras, quem seria tão                                           B organização familiar e proteção à infância.
apaixonadamente devotado a outros espetáculos ou
estudos a ponto de considerar qualquer outro objetivo                                      C centralização econômica e pregação religiosa.
mais importante que a aquisição desse conhecimento?                                        D estrutura educacional e desigualdade de renda.
POLÍBIO. História. Brasília: Editora UnB, 1985.   E transformação política e modificação de costumes.
A experiência a que se refere o historiador Políbio, nesse
QUESTÃO 23
texto escrito no século II a.C., é a
A    ampliação do contingente de camponeses livres.                                        TEXTO I
B    consolidação do poder das falanges hoplitas.                                             Fragmento B91: Não se pode banhar duas vezes no
mesmo rio, nem substância mortal alcançar duas vezes
C    concretização do desígnio imperialista.
a mesma condição; mas pela intensidade e rapidez da
D    adoção do monoteísmo cristão.                                                         mudança, dispersa e de novo reúne.
E    libertação do domínio etrusco.                                                        HERÁCLITO. Fragmentos (Sobre a natureza). São Paulo: Abril Cultural, 1996 (adaptado).

TEXTO II
Fragmento B8: São muitos os sinais de que o ser
é ingênito e indestrutível, pois é compacto, inabalável
e sem fim; não foi nem será, pois é agora um todo
homogêneo, uno, contínuo. Como poderia o que é
perecer? Como poderia gerar-se?
PARMÊNIDES. Da natureza. São Paulo: Loyola, 2002 (adaptado).

Os fragmentos do pensamento pré-socrático expõem
uma oposição que se insere no campo das
A   investigações do pensamento sistemático.
B   preocupações do período mitológico.
C   discussões de base ontológica.
D   habilidades da retórica sofística.
E   verdades do mundo sensível.
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 8

QUESTÃO 24                                                                           QUESTÃO 26
A democracia deliberativa afirma que as partes                                   TEXTO I
do conflito político devem deliberar entre si e, por
meio de argumentação razoável, tentar chegar a um
acordo sobre as políticas que seja satisfatório para
todos. A democracia ativista desconfia das exortações
à deliberação por acreditar que, no mundo real da
política, onde as desigualdades estruturais influenciam
procedimentos e resultados, processos democráticos
que parecem cumprir as normas de deliberação
geralmente tendem a beneficiar os agentes mais
poderosos. Ela recomenda, portanto, que aqueles que
se preocupam com a promoção de mais justiça devem
realizar principalmente a atividade de oposição crítica,
em vez de tentar chegar a um acordo com quem sustenta
estruturas de poder existentes ou delas se beneficia.
YOUNG, I. M. Desafios ativistas à democracia deliberativa.
Revista Brasileira de Ciência Política, n. 13, jan.-abr. 2014.

As concepções de democracia deliberativa e de
democracia ativista apresentadas no texto tratam como
imprescindíveis, respectivamente,
A   a decisão da maioria e a uniformização de direitos.
B   a organização de eleições e o movimento anarquista.
C   a obtenção do consenso e a mobilização das minorias.                                              Imagem de São Benedito. Disponível em: http://acervo.bndigital.bn.br.
D   a fragmentação da participação e a desobediência civil.                                                                          Acesso em: 6 jan. 2016 (adaptado).

E   a imposição de resistência e o monitoramento da                                  TEXTO II
liberdade.                                                                           Os santos tornaram-se grandes aliados da Igreja para
QUESTÃO 25                                                                           atrair novos devotos, pois eram obedientes a Deus e ao
poder clerical. Contando e estimulando o conhecimento
A promessa da tecnologia moderna se converteu                                   sobre a vida dos santos, a Igreja transmitia aos fiéis os
em uma ameaça, ou esta se associou àquela de forma                                   ensinamentos que julgava corretos e que deviam ser
indissolúvel. Ela vai além da constatação da ameaça                                  imitados por escravos que, em geral, traziam outras
física. Concebida para a felicidade humana, a submissão                              crenças de suas terras de origem, muito diferentes das
da natureza, na sobremedida de seu sucesso, que agora                                que preconizava a fé católica.
se estende à própria natureza do homem, conduziu                                               OLIVEIRA, A. J. Negra devoção. Revista de História da Biblioteca Nacional,
ao maior desafio já posto ao ser humano pela sua                                                                                             n. 20, maio 2007 (adaptado).
própria ação. O novo continente da práxis coletiva que
Posteriormente ressignificados no interior de certas
adentramos com a alta tecnologia ainda constitui, para a
irmandades e no contato com outra matriz religiosa, o
teoria ética, uma terra de ninguém.
ícone e a prática mencionada no texto estiveram desde
JONAS, H. O princípio da responsabilidade. Rio de Janeiro:
Contraponto; Editora PUC-Rio, 2011 (adaptado).
o século XVII relacionados a um esforço da Igreja
Católica para
As implicações éticas da articulação apresentada no texto
impulsionam a necessidade de construção de um novo                                   A   reduzir o poder das confrarias.
padrão de comportamento, cujo objetivo consiste em                                   B   cristianizar a população afro-brasileira.
garantir o(a)                                                                        C   espoliar recursos materiais dos cativos.
A   pragmatismo da escolha individual.                                               D   recrutar libertos para seu corpo eclesiástico.
B   sobrevivência de gerações futuras.                                               E   atender a demanda popular por padroeiros locais.
C   fortalecimento de políticas liberais.
D   valorização de múltiplas etnias.
E   promoção da inclusão social.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 9

QUESTÃO 27                                                                                   QUESTÃO 29
Em 1935, o governo brasileiro começou a negar vistos                                        O conceito de função social da cidade incorpora a
a judeus. Posteriormente, durante o Estado Novo, uma                                         organização do espaço físico como fruto da regulação
circular secreta proibiu a concessão de vistos a “pessoas                                    social, isto é, a cidade deve contemplar todos os seus
de origem semita”, inclusive turistas e negociantes, o que                                   moradores e não somente aqueles que estão no mercado
causou uma queda de 75% da imigração judaica ao longo                                        formal da produção capitalista da cidade. A tradição dos
daquele ano. Entretanto, mesmo com as imposições da                                          códigos de edificação, uso e ocupação do solo no Brasil
lei, muitos judeus continuaram entrando ilegalmente no                                       sempre partiram do pressuposto de que a cidade não tem
país durante a guerra e as ameaças de deportação em                                          divisões entre os incluídos e os excluídos socialmente.
massa nunca foram concretizadas, apesar da extradição                                                             QUINTO JR., L. P. Nova legislação urbana e os velhos fantasmas.
de alguns indivíduos por sua militância política.                                                                            Estudos Avançados (USP), n. 47, 2003 (adaptado).

GRIMBERG, K. Nova língua interior: 500 anos de história dos judeus no Brasil. In: IBGE.
Brasil: 500 anos de povoamento. Rio de Janeiro: IBGE, 2000 (adaptado).
Uma política governamental que contribui para viabilizar a
função social da cidade, nos moldes indicados no texto, é a
Uma razão para a adoção da política de imigração
mencionada no texto foi o(a)                                                                 A qualificação de serviços públicos em bairros
periféricos.
A receio do controle sionista sobre a economia nacional.
B implantação de centros comerciais em eixos
B reserva de postos de trabalho para a mão de obra                                             rodoviários.
local.
C proibição de construções residenciais em regiões
C oposição do clero católico à expansão de novas                                               íngremes.
religiões.
D disseminação de equipamentos culturais em locais
D apoio da diplomacia varguista às opiniões dos                                                turísticos.
líderes árabes.
E desregulamentação do setor imobiliário em áreas
E simpatia de membros da burocracia pelo projeto                                               favelizadas.
totalitário alemão.
QUESTÃO 30
QUESTÃO 28
O bioma Cerrado foi considerado recentemente
Pirro afirmava que nada é nobre nem vergonhoso,
um dos 25 hotspots de biodiversidade do mundo,
justo ou injusto; e que, da mesma maneira, nada existe do
segundo uma análise em escala mundial das regiões
ponto de vista da verdade; que os homens agem apenas
biogeográficas sobre áreas globais prioritárias para
segundo a lei e o costume, nada sendo mais isto do que
conservação. O conceito de hotspot foi criado tendo
aquilo. Ele levou uma vida de acordo com esta doutrina,
em vista a escassez de recursos direcionados para
nada procurando evitar e não se desviando do que quer
conservação, com o objetivo de apresentar os chamados
que fosse, suportando tudo, carroças, por exemplo,
“pontos quentes”, ou seja, locais para os quais existe
precipícios, cães, nada deixando ao arbítrio dos sentidos.
maior necessidade de direcionamento de esforços,
LAÉRCIO, D. Vidas e sentenças dos filósofos ilustres. Brasília: Editora UnB, 1988.
buscando evitar a extinção de muitas espécies que
O ceticismo, conforme sugerido no texto, caracteriza-se por:                                 estão altamente ameaçadas por ações antrópicas.
PINTO, P. P.; DINIZ-FILHO, J. A. F. In: ALMEIDA, M. G. (Org.). Tantos cerrados:
A Desprezar quaisquer convenções e obrigações                                                              múltiplas abordagens sobre a biogeodiversidade e singularidade cultural.
da sociedade.                                                                                                                                    Goiânia: Vieira, 2005 (adaptado).

B Atingir o verdadeiro prazer como o princípio e o                                           A necessidade desse tipo de ação na área mencionada
fim da vida feliz.                                                                         tem como causa a
C Defender a indiferença e a impossibilidade de
obter alguma certeza.                                                                      A   intensificação da atividade turística.
D Aceitar o determinismo e ocupar-se com a                                                   B   implantação de parques ecológicos.
esperança transcendente.                                                                   C   exploração dos recursos minerais.
E Agir de forma virtuosa e sábia a fim de enaltecer o                                        D   elevação do extrativismo vegetal.
homem bom e belo.                                                                          E   expansão da fronteira agrícola.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 10

QUESTÃO 31                                                                               QUESTÃO 33
TEXTO I
Mais de 50 mil refugiados entraram no território
húngaro apenas no primeiro semestre de 2015.
Budapeste lançou os “trabalhos preparatórios” para a
construção de um muro de quatro metros de altura e
175 km ao longo de sua fronteira com a Sérvia, informou
o ministro húngaro das Relações Exteriores. “Uma
resposta comum da União Europeia a este desafio da
imigração é muito demorada, e a Hungria não pode
esperar. Temos que agir”, justificou o ministro.
Disponível em: www.portugues.rfi.fr. Acesso em: 19 jun. 2015 (adaptado).

TEXTO II
O Alto Comissariado das Nações Unidas para
Refugiados (ACNUR) critica as manifestações de
xenofobia adotadas pelo governo da Hungria. O país foi
invadido por cartazes nos quais o chefe do executivo insta
os imigrantes a respeitarem as leis e a não “roubarem”                                                  Disponível em: www.imageforum-diffusion.afp.com. Acesso em: 6 jan. 2016.
os empregos dos húngaros. Para o ACNUR, a medida é
surpreendente, pois a xenofobia costuma ser instigada                                    O regime do Apartheid adotado de 1948 a 1994 na
por pequenos grupos radicais e não pelo próprio governo                                  África do Sul fundamentava-se em ações estatais de
do país.                                                                                 segregacionismo racial. Na imagem, fuzileiros navais
Disponível em: http://pt.euronews.com. Acesso em: 19 jun. 2015 (adaptado).
fazem valer a “lei do passe” que regulamentava o(a)

O posicionamento governamental citado nos textos é                                       A concentração fundiária, impedindo os negros de
criticado pelo ACNUR por ser considerado um caminho                                        tomar posse legítima do uso da terra.
para o(a)                                                                                B boicote econômico, proibindo os negros de consumir
A   alteração do regime político.                                                          produtos ingleses sem resistência armada.
B   fragilização da supremacia nacional.                                                 C sincretismo religioso, vetando os ritos sagrados dos
C   expansão dos domínios geográficos.                                                     negros nas cerimônias oficiais do Estado.
D   cerceamento da liberdade de expressão.                                               D controle sobre a movimentação, desautorizando
E   fortalecimento das práticas de discriminação.                                          os negros a transitar em determinadas áreas das
cidades.
QUESTÃO 32
E exclusão do mercado de trabalho, negando à
A sociologia ainda não ultrapassou a era das                                           população negra o acesso aos bens de consumo.
construções e das sínteses filosóficas. Em vez de
assumir a tarefa de lançar luz sobre uma parcela restrita                                QUESTÃO 34
do campo social, ela prefere buscar as brilhantes
generalidades em que todas as questões são levantadas                                        A linhagem dos primeiros críticos ambientais
sem que nenhuma seja expressamente tratada.                                              brasileiros não praticou o elogio laudatório da beleza e
Não é com exames sumários e por meio de intuições                                        da grandeza do meio natural brasileiro. O meio natural foi
rápidas que se pode chegar a descobrir as leis de uma                                    elogiado por sua riqueza e potencial econômico, sendo
realidade tão complexa. Sobretudo, generalizações às                                     sua destruição interpretada como um signo de atraso,
vezes tão amplas e tão apressadas não são suscetíveis                                    ignorância e falta de cuidado.
de nenhum tipo de prova.
PÁDUA, J. A. Um sopro de destruição: pensamento político e crítica ambiental no Brasil
DURKHEIM, E. O suicídio: estudo de sociologia. São Paulo: Martins Fontes, 2000.                               escravista (1786-1888). Rio de Janeiro: Zahar, 2002 (adaptado).

O texto expressa o esforço de Émile Durkheim em                                          Descrevendo a posição dos críticos ambientais brasileiros
construir uma sociologia com base na                                                     dos séculos XVIII e XIX, o autor demonstra que, via de
A vinculação com a filosofia como saber unificado.                                       regra, eles viam o meio natural como
B reunião de percepções intuitivas para demonstração.                                    A ferramenta essencial para o avanço da nação.
C formulação de hipóteses subjetivas sobre a vida                                        B dádiva divina para o desenvolvimento industrial.
social.
C paisagem privilegiada para a valorização fundiária.
D adesão aos padrões de investigação típicos das
ciências naturais.                                                                     D limitação topográfica para a promoção da urbanização.
E incorporação de um conhecimento alimentado pelo                                        E obstáculo climático para o estabelecimento da
engajamento político.                                                                    civilização.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 11

QUESTÃO 35

O coronelismo era fruto de alteração na relação de forças entre os proprietários rurais e o governo, e significava o
fortalecimento do poder do Estado antes que o predomínio do coronel. Nessa concepção, o coronelismo é, então, um
sistema político nacional, com base em barganhas entre o governo e os coronéis. O coronel tem o controle dos cargos
públicos, desde o delegado de polícia até a professora primária. O coronel hipoteca seu apoio ao governo, sobretudo
na forma de voto.
CARVALHO, J. M. Pontos e bordados: escritos de história política. Belo Horizonte: Editora UFMG, 1998 (adaptado).

No contexto da Primeira República no Brasil, as relações políticas descritas baseavam-se na
A coação das milícias locais.
B estagnação da dinâmica urbana.
C valorização do proselitismo partidário.
D disseminação de práticas clientelistas.
E centralização de decisões administrativas.

QUESTÃO 36

Dessalinização das águas

Japão
Espanha                                                                              1 054 274
2 588 658

Estados Unidos
5 653 941

Emirados Árabes Unidos
6 228 017
Arábia Saudita
6 879 869
Kuwait
2 111 558

500 001 a 1 000 000                    acima de 1 000 000

EUA. Relatório da Academia Nacional de Ciências, 2008 (adaptado).

Conforme a análise do documento cartográfico, a área de concentração das usinas de dessalinização é
explicada pelo(a)

A pioneirismo tecnológico.
B condição hidropedológica.
C escassez de água potável.
D efeito das mudanças climáticas.
E busca da sustentabilidade ambiental.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 12

QUESTÃO 37                                                                         QUESTÃO 39
Vi os homens sumirem-se numa grande tristeza.                                      Pesca industrial provoca destruição na África
Os melhores cansaram-se das suas obras. Proclamou-se
uma doutrina e com ela circulou uma crença: Tudo é                                     O súbito desaparecimento do bacalhau dos
oco, tudo é igual, tudo passou! O nosso trabalho foi                               grandes cardumes da Terra Nova, no final do século XX
inútil; o nosso vinho tornou-se veneno; o mau olhado                               — o que ninguém havia previsto —, teve o efeito de
amareleceu-nos os campos e os corações. Secamos                                    um eletrochoque planetário. Lançada pelos bascos
de todo, e se caísse fogo em cima de nós, as nossas                                no século XV, a pesca e depois a sobrepesca desse
cinzas voariam em pó. Sim; cansamos o próprio fogo.                                grande peixe de água fria levaram ao impensável.
Todas as fontes secaram para nós, e o mar retirou-se.                              Ao Canadá o bacalhau nunca mais voltou. E o que
Todos os solos se querem abrir, mas os abismos não                                 ocorreu no Atlântico Norte está acontecendo em outros
nos querem tragar!                                                                 mares. Os maiores navios do mundo seguem agora
em direção ao sul, até os limites da Antártida, para
NIETZSCHE, F. Assim falou Zaratustra. Rio de Janeiro: Ediouro, 1977.
competir pelos estoques remanescentes.
O texto exprime uma construção alegórica, que traduz um                                    MORA, J. S. Disponível em: www.diplomatique.com.br. Acesso em: 14 jan. 2014.
entendimento da doutrina niilista, uma vez que
O problema exposto no texto jornalístico relaciona-se à
A   reforça a liberdade do cidadão.
A   insustentabilidade do modelo de produção e consumo.
B   desvela os valores do cotidiano.
B   fragilidade ecológica de ecossistemas costeiros.
C   exorta as relações de produção.
C   inviabilidade comercial dos produtos marinhos.
D   destaca a decadência da cultura.
D   mudança natural nos oceanos e mares.
E   amplifica o sentimento de ansiedade.
E   vulnerabilidade social de áreas pobres.
QUESTÃO 38
QUESTÃO 40
A mundialização introduz o aumento da produtividade
do trabalho sem acumulação de capital, justamente
pelo caráter divisível da forma técnica molecular-digital
do que resulta a permanência da má distribuição da
renda: exemplificando mais uma vez, os vendedores
de refrigerantes às portas dos estádios viram sua
produtividade aumentada graças ao just in time dos
fabricantes e distribuidores de bebidas, mas para realizar
o valor de tais mercadorias, a forma do trabalho dos
vendedores é a mais primitiva. Combinam-se, pois,
acumulação molecular-digital com o puro uso da força
de trabalho.
OLIVEIRA, F. Crítica à razão dualista e o ornitorrinco. Campinas: Boitempo, 2003.

Os aspectos destacados no texto afetam diretamente
questões como emprego e renda, sendo possível explicar
essas transformações pelo(a)
A crise bancária e o fortalecimento do capital industrial.
B inovação toyotista e a regularização do trabalho
formal.
C impacto da tecnologia e as modificações na
estrutura produtiva.
O Cruzeiro, década de 1960. Disponível em: www.memoriaviva.com.br.     D emergência da globalização e a expansão do
Acesso em: 28 fev. 2012 (adaptado).
setor secundário.
No anúncio, há referências a algumas das transformações                            E diminuição do tempo de trabalho e a necessidade de
ocorridas no Brasil nos anos 1950 e 1960. No entanto,                                diploma superior.
tais referências omitem transformações que impactaram
segmentos da população, como a
A   exaltação da tradição colonial.
B   redução da influência estrangeira.
C   ampliação da imigração internacional.
D   intensificação da desigualdade regional.
E   desconcentração da produção industrial.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 13

QUESTÃO 41                                                                            QUESTÃO 43
Ser moderno é encontrar-se em um ambiente
que promete aventura, poder, alegria, crescimento,
autotransformação e transformação das coisas em
redor — mas ao mesmo tempo ameaça destruir tudo
o que temos, tudo o que sabemos, tudo o que somos.
A experiência ambiental da modernidade anula todas as
fronteiras geográficas e raciais, de classe e nacionalidade:
nesse sentido, pode-se dizer que a modernidade une a
espécie humana. Porém, é uma unidade paradoxal, uma
unidade de desunidade.
BERMAN, M. Tudo que é sólido desmancha no ar: a aventura da modernidade.
São Paulo: Cia. das Letras, 1986 (adaptado).

O texto apresenta uma interpretação da modernidade que
a caracteriza como um(a)
A   dinâmica social contraditória.
B   interação coletiva harmônica.
C   fenômeno econômico estável.
D   sistema internacional decadente.
E   processo histórico homogeneizador.

QUESTÃO 42

Não estou mais pensando como costumava pensar.
Percebo isso de modo mais acentuado quando estou
lendo. Mergulhar num livro, ou num longo artigo,
costumava ser fácil. Isso raramente ocorre atualmente.
Agora minha atenção começa a divagar depois de duas
ou três páginas. Creio que sei o que está acontecendo.
Por mais de uma década venho passando mais tempo                                       Uma scena franco-brazileira: “franco” — pelo local e os
on-line, procurando e surfando e algumas vezes                                         personagens, o local que é Paris e os personagens que
acrescentando informação à grande biblioteca da                                        são pessôas do povo da grande capital; “brazileira” pelo
internet. A internet tem sido uma dádiva para um escritor                              que ahi se está bebendo: café do Brazil. O Lettreiro diz
como eu. Pesquisas que antes exigiam dias de procura                                   a verdade apregoando que esse é o melhor de todos os
em jornais ou na biblioteca agora podem ser feitas em                                  cafés. (Essa página foi desenhada especialmente para
minutos. Como disse o teórico da comunicação Marshall                                  A Illustração Brazileira pelo Sr. Tofani, desenhista do
McLuhan nos anos 60, a mídia não é apenas um canal                                     Je Sais Tout.)
passivo para o tráfego de informação. Ela fornece a                                                          A Illustração Brazileira, n. 2, 15 jun. 1909 (adaptado).
matéria, mas também molda o processo de pensamento.
A página do periódico do início do século XX documenta
E o que a net parece fazer é pulverizar minha capacidade
um importante elemento da cultura francesa, que é
de concentração e contemplação.
revelador do papel do Brasil na economia mundial,
CARR, N. Is Google making us stupid? Disponível em: www.theatlantic.com.    indicado no seguinte aspecto:
Acesso em: 17 fev. 2013 (adaptado).
A   Prestador de serviços gerais.
Em relação à internet, a perspectiva defendida pelo autor
B   Exportador de bens industriais.
ressalta um paradoxo que se caracteriza por
C   Importador de padrões estéticos.
A associar uma experiência superficial à abundância                                   D   Fornecedor de produtos agrícolas.
de informações.
E   Formador de padrões de consumo.
B condicionar   uma    capacidade                            individual          à
desorganização da rede.
C agregar uma tendência contemporânea à aceleração
do tempo.
D aproximar uma mídia inovadora à passividade da
recepção.
E equiparar uma ferramenta digital à tecnologia
analógica.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 14

QUESTÃO 44

Participei de uma entrevista com o músico Renato Teixeira. Certa hora, alguém pediu para listar as
diferenças entre a música sertaneja antiga e a atual. A resposta dele surpreendeu a todos: “Não há diferença
alguma. A música caipira sempre foi a mesma. É uma música que espelha a vida do homem no campo, e a
música não mente. O que mudou não foi a música, mas a vida no campo”. Faz todo sentido: a música caipira
de raiz exalava uma solidão, um certo distanciamento do país “moderno”. Exigir o mesmo de uma música feita
hoje, num interior conectado, globalizado e rico como o que temos, é impossível. Para o bem ou para o mal, a
música reflete seu próprio tempo.
BARCINSKI, A. Mudou a música ou mudaram os caipiras? Folha de São Paulo, 4 jun. 2012 (adaptado).

A questão cultural indicada no texto ressalta o seguinte aspecto socioeconômico do atual campo brasileiro:
A Crescimento do sistema de produção extensiva.
B Expansão de atividades das novas ruralidades.
C Persistência de relações de trabalho compulsório.
D Contenção da política de subsídios agrícolas.
E Fortalecimento do modelo de organização cooperativa.

QUESTÃO 45

O número de ﬁlhos por casal diminui rapidamente. Para a maioria
dos economistas, isso representa um alerta para o futuro.

Taxa de fecundidade total

5,8                                                                                 6,0
BRASIL
5,0
China
4,4
Coreia do Sul                                                                                        4,0
Portugal
2,9                                                        3,0
EUA
2,4
Japão                                                                      1,9                       2,0

1,0

1970      1980           1990            2000            2010
Fontes: IBGE e OCDE

Disponível em: http://epoca.globo.com. Acesso em: 20 out. 2015 (adaptado).

Uma consequência socioeconômica para os países que vivenciam o fenômeno demográﬁco ilustrado é a
diminuição da
A oferta de mão de obra nacional.
B média de expectativa de vida.
C disponibilidade de serviços de saúde.
D despesa de natureza previdenciária.
E imigração de trabalhadores qualiﬁcados.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 15

CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS                                                             QUESTÃO 48
TECNOLOGIAS                                                                                 A coleta das fezes dos animais domésticos em sacolas
Questões de 46 a 90                                                                     plásticas e o seu descarte em lixeiras convencionais
podem criar condições de degradação que geram
produtos prejudiciais ao meio ambiente (Figura 1).
QUESTÃO 46
Figura 1
Em sua formulação, o spray de pimenta contém
porcentagens variadas de oleorresina de Capsicum,
cujo princípio ativo é a capsaicina, e um solvente
(um álcool como etanol ou isopropanol). Em contato
com os olhos, pele ou vias respiratórias, a capsaicina
causa um efeito inflamatório que gera uma sensação de
dor e ardor, levando à cegueira temporária. O processo
é desencadeado pela liberação de neuropeptídios das
terminações nervosas.
A Figura 2 ilustra o Projeto Park Spark, desenvolvido
Como funciona o gás de pimenta. Disponível em: http://pessoas.hsw.uol.com.br.
Acesso em: 1 mar. 2012 (adaptado).       em Cambridge, MA (EUA), em que as fezes dos animais
domésticos são recolhidas em sacolas biodegradáveis
Quando uma pessoa é atingida com o spray de pimenta                                     e jogadas em um biodigestor instalado em parques
nos olhos ou na pele, a lavagem da região atingida com                                  públicos; e os produtos são utilizados em equipamentos
água é ineﬁcaz porque a
no próprio parque.
A reação entre etanol e água libera calor, intensiﬁcando
o ardor.                                                                                                                Figura 2
B solubilidade do princípio ativo em água é muito baixa,
diﬁcultando a sua remoção.
C permeabilidade da água na pele é muito alta, não
permitindo a remoção do princípio ativo.
D solubilização do óleo em água causa um maior
espalhamento além das áreas atingidas.
E ardência faz evaporar rapidamente a água, não
permitindo que haja contato entre o óleo e o solvente.

QUESTÃO 47
A usina de Itaipu é uma das maiores hidrelétricas                                          Disponível em: http://parksparkproject.com. Acesso em: 30 ago. 2013 (adaptado).
do mundo em geração de energia. Com 20 unidades                                         Uma inovação desse projeto é possibilitar o(a)
geradoras e 14 000 MW de potência total instalada,
apresenta uma queda de 118,4 m e vazão nominal de                                       A   queima de gás metano.
690 m3/s por unidade geradora. O cálculo da potência                                    B   armazenamento de gás carbônico.
teórica leva em conta a altura da massa de água represada                               C   decomposição aeróbica das fezes.
pela barragem, a gravidade local (10 m/s2) e a densidade
D   uso mais eﬁciente de combustíveis fósseis.
da água (1 000 kg/m3). A diferença entre a potência teórica
e a instalada é a potência não aproveitada.                                             E   ﬁxação de carbono em moléculas orgânicas.
Disponível em: www.itaipu.gov.br. Acesso em: 11 maio 2013 (adaptado).

Qual é a potência, em MW, não aproveitada em cada
unidade geradora de Itaipu?
A   0
B   1,18
C   116,96
D   816,96
E   13 183,04

CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 16

QUESTÃO 49
Uma ambulância A em movimento retílineo e uniforme aproxima-se de um observador O, em repouso. A sirene
emite um som de frequência constante fA. O desenho ilustra as frentes de onda do som emitido pela ambulância.
O observador possui um detector que consegue registrar, no esboço de um gráfico, a frequência da onda sonora
detectada em função do tempo fO(t), antes e depois da passagem da ambulância por ele.

A

O

Qual esboço gráfico representa a frequência fO(t) detectada pelo observador?
fo(t)                                                                fo(t)

fA                                                                   fA
A                                                                     D

t                                                                   t

fo(t)                                                                fo(t)
fA

B                                                                     E
fA

t                                                                   t

fo(t)

C      fA

t

QUESTÃO 50
O benzeno, um importante solvente para a indústria química, é obtido industrialmente pela destilação do
petróleo. Contudo, também pode ser sintetizado pela trimerização do acetileno catalisada por ferro metálico sob altas
temperaturas, conforme a equação química:
3 C2H2 (g) → C6H6 (l)
A energia envolvida nesse processo pode ser calculada indiretamente pela variação de entalpia das reações de
combustão das substâncias participantes, nas mesmas condições experimentais:
I.       C2H2 (g) +        O2 (g) → 2 CO2 (g) + H2O (l)                   ∆Hc° = −310 kcal/mol

II. C6H6 (l) +             O2 (g) → 6 CO2 (g) + 3 H2O (l)                 ∆Hc° = −780 kcal/mol
A variação de entalpia do processo de trimerização, em kcal, para a formação de um mol de benzeno é mais próxima de
A   −1 090.
B   −150.
C   −50.
D   +157.
E   +470.

CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 17

QUESTÃO 51
Em meados de 2003, mais de 20 pessoas morreram no Brasil após terem ingerido uma suspensão de sulfato
de bário utilizada como contraste em exames radiológicos. O sulfato de bário é um sólido pouquíssimo solúvel em
água, que não se dissolve mesmo na presença de ácidos. As mortes ocorreram porque um laboratório farmacêutico
forneceu o produto contaminado com carbonato de bário, que é solúvel em meio ácido. Um simples teste para verificar
a existência de íons bário solúveis poderia ter evitado a tragédia. Esse teste consiste em tratar a amostra com solução
aquosa de HCl e, após filtrar para separar os compostos insolúveis de bário, adiciona-se solução aquosa de H2SO4
sobre o filtrado e observa-se por 30 min.
TUBINO, M.; SIMONI, J. A. Refletindo sobre o caso Celobar®. Química Nova, n. 2, 2007 (adaptado).

A presença de íons bário solúveis na amostra é indicada pela
A   liberação de calor.
B   alteração da cor para rosa.
C   precipitação de um sólido branco.
D   formação de gás hidrogênio.
E   volatilização de gás cloro.

QUESTÃO 52
Os feromônios são substâncias utilizadas na comunicação entre indivíduos de uma espécie. O primeiro feromônio
isolado de um inseto foi o bombicol, substância produzida pela mariposa do bicho-da-seda.

OH
Bombicol

O uso de feromônios em ações de controle de insetos-praga está de acordo com o modelo preconizado para a
agricultura do futuro. São agentes altamente específicos e seus compostos químicos podem ser empregados em
determinados cultivos, conforme ilustrado no quadro.

Substância                                                   Inseto                         Cultivo

OH O
Sitophilus spp                        Milho

O

NH                                            Migdolus fryanus                 Cana-de-açúcar

OH                                   Anthonomus rubi                       Morango

OH               Grapholita molesta                      Frutas

OCOCH3              Scrobipalpuloides                      Tomate
absoluta

FERREIRA, J. T. B.; ZARBIN, P. H. G. Amor ao primeiro odor: a comunicação química entre os insetos. Química Nova na Escola, n. 7, maio 1998 (adaptado).

Considerando essas estruturas químicas, o tipo de estereoisomeria apresentada pelo bombicol é também apresentada
pelo feromônio utilizado no controle do inseto
A   Sitophilus spp.
B   Migdolus fryanus.
C   Anthonomus rubi.
D   Grapholita molesta.
E   Scrobipalpuloides absoluta.
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 18

QUESTÃO 53                                                  QUESTÃO 55

O esquema representa, de maneira simplificada, o            A Figura 1 apresenta o gráfico da intensidade,
processo de produção de etanol utilizando milho como        em decibéis (dB), da onda sonora emitida por um
matéria-prima.                                              alto-falante, que está em repouso, e medida por um
Levedura                      microfone em função da frequência da onda para
diferentes distâncias: 3 mm, 25 mm, 51 mm e 60 mm.
A Figura 2 apresenta um diagrama com a indicação das
diversas faixas do espectro de frequência sonora para o
CO2            modelo de alto-falante utilizado neste experimento.

Figura 1
Milho                                    Etanol
Resposta de Frequência
+20
Água                        3 mm
Hidrólise       Fermentação                        +10     25 mm

51 mm
A etapa de hidrólise na produção de etanol a partir do              0

dB
60 mm
milho é fundamental para que
−10
A a glicose seja convertida em sacarose.
B as enzimas dessa planta sejam ativadas.                       −20
2   3 4 5 6 789                 2    3 4 5 6 789
C a maceração favoreça a solubilização em água.
20            50       100                       1 000                        10 000 20 000
D o amido seja transformado em substratos utilizáveis                                                                   Hz
pela levedura.                                                                                       Disponível em: www.batera.com.br. Acesso em: 8 fev. 2015.
E os grãos com diferentes composições químicas
sejam padronizados.                                                                                         Figura 2
Faixas do espectro de frequência sonora
QUESTÃO 54
Média                                   Média
Subgrave             Grave                              Média                                  Aguda
baixa                                    alta
Durante a primeira fase do projeto de uma usina de
20 Hz

63 Hz

250 Hz

640 Hz

2,5 kHz

5 kHz

20 kHz
geração de energia elétrica, os engenheiros da equipe
de avaliação de impactos ambientais procuram saber se
esse projeto está de acordo com as normas ambientais.                                                  Disponível em: www.somsc.com.br. Acesso em: 2 abr. 2015.
A nova planta estará localizada à beira de um rio, cuja
Relacionando as informações presentes nas figuras 1 e 2,
temperatura média da água é de 25 °C, e usará a sua         como a intensidade sonora percebida é afetada pelo
água somente para refrigeração. O projeto pretende que      aumento da distância do microfone ao alto-falante?
a usina opere com 1,0 MW de potência elétrica e, em
razão de restrições técnicas, o dobro dessa potência será   A       Aumenta na faixa das frequências médias.
dissipada por seu sistema de arrefecimento, na forma de     B       Diminui na faixa das frequências agudas.
calor. Para atender a resolução número 430, de 13 de        C       Diminui na faixa das frequências graves.
maio de 2011, do Conselho Nacional do Meio Ambiente,        D       Aumenta na faixa das frequências médias altas.
com uma ampla margem de segurança, os engenheiros           E       Aumenta na faixa das frequências médias baixas.
determinaram que a água só poderá ser devolvida ao rio
com um aumento de temperatura de, no máximo, 3 °C
em relação à temperatura da água do rio captada pelo
sistema de arrefecimento. Considere o calor específico da
água igual a 4 kJ/(kg °C).
Para atender essa determinação, o valor mínimo do fluxo
de água, em kg/s, para a refrigeração da usina deve ser
mais próximo de
A   42.
B   84.
C   167.
D   250.
E   500.

CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 19

QUESTÃO 56                                                    QUESTÃO 58

As proteínas de uma célula eucariótica possuem               A minimização do tempo e custo de uma reação
peptídeos sinais, que são sequências de aminoácidos           química, bem como o aumento na sua taxa de conversão,
responsáveis pelo seu endereçamento para as diferentes        caracterizam a eficiência de um processo químico. Como
organelas, de acordo com suas funções. Um pesquisador         consequência, produtos podem chegar ao consumidor
desenvolveu uma nanopartícula capaz de carregar               mais baratos. Um dos parâmetros que mede a eficiência
proteínas para dentro de tipos celulares específicos.         de uma reação química é o seu rendimento molar (R, em %),
Agora ele quer saber se uma nanopartícula carregada           definido como
com uma proteína bloqueadora do ciclo de Krebs                                         nproduto
in vitro é capaz de exercer sua atividade em uma célula                       R=                         × 100
nreagente limitante
cancerosa, podendo cortar o aporte energético e destruir
essas células.                                                em que n corresponde ao número de mols. O metanol
pode ser obtido pela reação entre brometo de metila e
Ao escolher essa proteína bloqueadora para carregar as
hidróxido de sódio, conforme a equação química:
nanopartículas, o pesquisador deve levar em conta um
peptídeo sinal de endereçamento para qual organela?                        CH3Br + NaOH → CH3OH + NaBr
A Núcleo.                                                        As massas molares (em g/mol) desses elementos
B Mitocôndria.                                                são: H = 1; C = 12; O = 16; Na = 23; Br = 80.
C Peroxissomo.                                                O rendimento molar da reação, em que 32 g de metanol
D Complexo golgiense.                                         foram obtidos a partir de 142,5 g de brometo de metila e
80 g de hidróxido de sódio, é mais próximo de
E Retículo endoplasmático.
A 22%.
QUESTÃO 57
B 40%.
O morcego emite pulsos de curta duração de ondas         C 50%.
ultrassônicas, os quais voltam na forma de ecos após          D 67%.
atingirem objetos no ambiente, trazendo informações a
E 75%.
respeito das suas dimensões, suas localizações e dos
seus possíveis movimentos. Isso se dá em razão da
sensibilidade do morcego em detectar o tempo gasto para
os ecos voltarem, bem como das pequenas variações nas
frequências e nas intensidades dos pulsos ultrassônicos.
Essas características lhe permitem caçar pequenas
presas mesmo quando estão em movimento em relação
a si. Considere uma situação unidimensional em que uma
mariposa se afasta, em movimento retilíneo e uniforme,
de um morcego em repouso.
A distância e velocidade da mariposa, na situação descrita,
seriam detectadas pelo sistema de um morcego por quais
alterações nas características dos pulsos ultrassônicos?
A Intensidade diminuída, o tempo de retorno aumentado
e a frequência percebida diminuída.
B Intensidade aumentada, o tempo de retorno diminuído
e a frequência percebida diminuída.
C Intensidade diminuída, o tempo de retorno diminuído
e a frequência percebida aumentada.
D Intensidade diminuída, o tempo de retorno aumentado
e a frequência percebida aumentada.
E Intensidade aumentada, o tempo de retorno
aumentado e a frequência percebida aumentada.
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 20

QUESTÃO 59                                                       QUESTÃO 60

Por apresentar significativa resistividade elétrica, o          O carvão ativado é um material que possui elevado
grafite pode ser utilizado para simular resistores elétricos     teor de carbono, sendo muito utilizado para a remoção de
em circuitos desenhados no papel, com o uso de lápis e           compostos orgânicos voláteis do meio, como o benzeno.
lapiseiras. Dependendo da espessura e do comprimento             Para a remoção desses compostos, utiliza-se a adsorção.
das linhas desenhadas, é possível determinar a resistência       Esse fenômeno ocorre por meio de interações do tipo
elétrica de cada traçado produzido. No esquema foram             intermoleculares entre a superfície do carvão (adsorvente)
utilizados três tipos de lápis diferentes (2H, HB e 6B) para     e o benzeno (adsorvato, substância adsorvida).
efetuar três traçados distintos.
No caso apresentado, entre o adsorvente e a substância
2H
adsorvida ocorre a formação de:

HB                       A Ligações dissulfeto.
6B
B Ligações covalentes.
C Ligações de hidrogênio.
D Interações dipolo induzido – dipolo induzido.
Munido dessas informações, um estudante pegou                E Interações dipolo permanente – dipolo permanente.
uma folha de papel e fez o desenho de um sorvete de
casquinha utilizando-se desses traçados. Os valores
encontrados nesse experimento, para as resistências
elétricas (R), medidas com o auxílio de um ohmímetro
ligado nas extremidades das resistências, são mostrados
na figura. Verificou-se que os resistores obedeciam à
Lei de Ohm.
5 kΩ

A                  B
20 kΩ

10 kΩ           10 kΩ

C

Na sequência, conectou o ohmímetro nos terminais
A e B do desenho e, em seguida, conectou-o nos terminais
B e C, anotando as leituras RAB e R­BC, respectivamente.
R AB
Ao estabelecer a razão            , qual resultado o estudante
R BC
obteve?

A 1
B
C
D
E

CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 21

QUESTÃO 61                                                           QUESTÃO 63
Um pesquisador investigou o papel da predação                        Dois veículos que trafegam com velocidade
por peixes na densidade e tamanho das presas, como                   constante em uma estrada, na mesma direção e
sentido, devem manter entre si uma distância mínima.
possível controle de populações de espécies exóticas                 Isso porque o movimento de um veículo, até que ele
em costões rochosos. No experimento colocou uma tela                 pare totalmente, ocorre em duas etapas, a partir do
sobre uma área da comunidade, impedindo o acesso dos                 momento em que o motorista detecta um problema que
peixes ao alimento, e comparou o resultado com uma                   exige uma freada brusca. A primeira etapa é associada
à distância que o veículo percorre entre o intervalo de
área adjacente na qual os peixes tinham acesso livre.                tempo da detecção do problema e o acionamento dos
O quadro apresenta os resultados encontrados após                    freios. Já a segunda se relaciona com a distância que
15 dias de experimento.                                              o automóvel percorre enquanto os freios agem com
desaceleração constante.
Área com tela              Área sem tela           Considerando a situação descrita, qual esboço gráfico
representa a velocidade do automóvel em relação à
distância percorrida até parar totalmente?
Espécie                     Tamanho                     Tamanho
exótica     Densidade                   Densidade
médio dos                   médio dos
(indivíduos/                (indivíduos/

Velocidade (m/s)
indivíduos                  indivíduos
m²)                         m²)
(cm)                        (cm)

A
Alga            100            15           110           18

Craca           300            2            150           1,5
Distância (m)
Mexilhão        380            3            200            6
Velocidade (m/s)

Ascídia          55            4            58            3,8

O pesquisador concluiu corretamente que os peixes                    B
controlam a densidade dos(as)
A algas, estimulando seu crescimento.
Distância (m)
B cracas, predando especialmente animais pequenos.
C mexilhões, predando especialmente animais pequenos.
Velocidade (m/s)

D quatro espécies           testadas,    predando       indivíduos
pequenos.
E ascídias, apesar de não representarem os menores                   C
organismos.

QUESTÃO 62                                                                                  Distância (m)

Ao percorrer o trajeto de uma cadeia alimentar, o
Velocidade (m/s)

carbono, elemento essencial e majoritário da matéria
orgânica que compõe os indivíduos, ora se encontra
em sua forma inorgânica, ora se encontra em sua                      D
forma orgânica. Em uma cadeia alimentar composta por
fitoplâncton, zooplâncton, moluscos, crustáceos e peixes
ocorre a transição desse elemento da forma inorgânica
Distância (m)
para a orgânica.
Em qual grupo de organismos ocorre essa transição?
Velocidade (m/s)

A Fitoplâncton.
B Zooplâncton.                                                       E
C Moluscos.
D Crustáceos.
Distância (m)
E Peixes.

CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 22

QUESTÃO 64                                                                                    QUESTÃO 66

TEXTO I                                                                                           A invenção e o acoplamento entre engrenagens
Biocélulas combustíveis são uma alternativa                                              revolucionaram a ciência na época e propiciaram a
tecnológica para substituição das baterias convencionais.                                     invenção de várias tecnologias, como os relógios.
Em uma biocélula microbiológica, bactérias catalisam                                          Ao construir um pequeno cronômetro, um relojoeiro
reações de oxidação de substratos orgânicos. Liberam                                          usa o sistema de engrenagens mostrado. De acordo
elétrons produzidos na respiração celular para um                                             com a figura, um motor é ligado ao eixo e movimenta
eletrodo, onde fluem por um circuito externo até o cátodo                                     as engrenagens fazendo o ponteiro girar. A frequência
do sistema, produzindo corrente elétrica. Uma reação                                          do motor é de 18 RPM, e o número de dentes das
típica que ocorre em biocélulas microbiológicas utiliza o                                     engrenagens está apresentado no quadro.
acetato como substrato.
Engrenagem             Dentes
AQUINO NETO, S. Preparação e caracterização de bioanodos para biocélula a combustível
etanol/O2. Disponível em: www.teses.usp.br. Acesso em: 23 jun. 2015 (adaptado).                       A                   24
TEXTO II                                                                                                         B                   72
Em sistemas bioeletroquímicos, os potenciais                                                                 C                    36
padrão (E°’) apresentam valores característicos.                                                                D                   108
Para as biocélulas de acetato, considere as seguintes
semirreações de redução e seus respectivos potenciais:

2 CO2 + 7 H+ + 8 e− → CH3COO − + 2 H2O                                E°’ = -0,3 V

O2 + 4 H+ + 4 e− → 2 H2O                                                E°’ = 0,8 V
SCOTT, K.; YU, E. H. Microbial electrochemical and fuel cells: fundamentals and
applications. Woodhead Publishing Series in Energy, n. 88, 2016 (adaptado).

Nessas condições, qual é o número mínimo de biocélulas
de acetato, ligadas em série, necessárias para se obter
uma diferença de potencial de 4,4 V?
A 3
A frequência de giro do ponteiro, em RPM, é
B 4
C 6                                                                                           A 1.
D 9                                                                                           B 2.
E 15                                                                                          C 4.
D 81.
QUESTÃO 65
E 162.
A formação de coágulos sanguíneos em veias e
artérias é um dos fatores responsáveis pela ocorrência
de doenças cardiovasculares, como varizes, infarto
e acidentes vasculares cerebrais. A prevenção e o
tratamento dessas doenças podem ser feitos com drogas
anticoagulantes. A indústria farmacêutica estimula a
pesquisa de toxinas animais com essa propriedade.
Considerando as adaptações relacionadas aos hábitos
alimentares, os animais adequados ao propósito dessas
pesquisas são os(as)
A moluscos fitófagos.
B moscas saprófagas.
C pássaros carnívoros.
D morcegos frugívoros.
E mosquitos hematófagos.

CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 23

QUESTÃO 67                                                                                 QUESTÃO 69

Primeiro, em relação àquilo a que chamamos água,                                           Recentemente um estudo feito em campos de trigo
quando congela, parece-nos estar a olhar para algo                                         mostrou que níveis elevados de dióxido de carbono na
que se tornou pedra ou terra, mas quando derrete e se                                      atmosfera prejudicam a absorção de nitrato pelas plantas.
dispersa, esta torna-se bafo e ar; o ar, quando é queimado,                                Consequentemente, a qualidade nutricional desses
alimentos pode diminuir à medida que os níveis de dióxido
torna-se fogo; e, inversamente, o fogo, quando se contrai
de carbono na atmosfera atingirem as estimativas para as
e se extingue, regressa à forma do ar; o ar, novamente                                     próximas décadas.
concentrado e contraído, torna-se nuvem e nevoeiro, mas,
BLOOM, A. J. et al. Nitrate assimilation is inhibited by elevated CO2 in field-grown wheat.
a partir destes estados, se for ainda mais comprimido,                                                                              Nature Climate Change, n. 4, abr. 2014 (adaptado).
torna-se água corrente, e de água torna-se novamente
Nesse contexto, a qualidade nutricional do grão de trigo
terra e pedras; e deste modo, como nos parece, dão                                         será modificada primariamente pela redução de
geração uns aos outros de forma cíclica.
A    amido.
PLATÃO. Timeu-Crítias. Coimbra: CECH, 2011.
B    frutose.
Do ponto de vista da ciência moderna, os “quatro                                       C    lipídeos.
elementos” descritos por Platão correspondem, na                                           D    celulose.
verdade, às fases sólida, líquida, gasosa e plasma da                                      E    proteínas.
matéria. As transições entre elas são hoje entendidas
como consequências macroscópicas de transformações                                         QUESTÃO 70
sofridas pela matéria em escala microscópica.
Pesquisadores recuperaram DNA de ossos de
Excetuando-se a fase de plasma, essas transformações
mamute (Mammuthus primigenius) encontrados na
sofridas pela matéria, em nível microscópico, estão                                        Sibéria, que tiveram sua idade de cerca de 28 mil anos
associadas a uma                                                                           confirmada pela técnica do carbono-14.
A troca de átomos entre as diferentes moléculas do                                                     FAPESP. DNA de mamute é revelado. Disponível em: http://agencia.fapesp.br.
material.                                                                                                                               Acesso em: 13 ago. 2012 (adaptado).

B transmutação nuclear dos elementos químicos do                                           A técnica de datação apresentada no texto só é possível
material.                                                                                devido à
C redistribuição de prótons entre os diferentes átomos                                     A proporção conhecida entre carbono-14 e carbono-12
do material.                                                                               na atmosfera ao longo dos anos.
D mudança na estrutura espacial formada pelos                                              B decomposição de todo o carbono-12 presente no
diferentes constituintes do material.                                                      organismo após a morte.
E alteração nas proporções dos diferentes isótopos de                                      C fixação maior do carbono-14 nos tecidos de
cada elemento presente no material.                                                        organismos após a morte.
D emissão de carbono-12 pelos tecidos de organismos
QUESTÃO 68
após a morte.
Para cada litro de etanol produzido em uma                                            E transformação do carbono-12 em carbono-14 ao
indústria de cana-de-açúcar são gerados cerca de 18 L                                        longo dos anos.
de vinhaça que é utilizada na irrigação das plantações
de cana-de-açúcar, já que contém teores médios de
nutrientes N, P e K iguais a 357 mg/L, 60 mg/L e 2 034 mg/L,
respectivamente.
SILVA, M. A. S.; GRIEBELER, N. P.; BORGES, L. C. Uso de vinhaça e impactos nas
propriedades do solo e lençol freático. Revista Brasileira de Engenharia
Agrícola e Ambiental, n. 1, 2007 (adaptado).

Na produção de 27 000 L de etanol, a quantidade total
de fósforo, em kg, disponível na vinhaça será mais
próxima de
A 1.
B 29.
C 60.
D 170.
E 1 000.

CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 24

QUESTÃO 71                                                     QUESTÃO 73
A vegetação apresenta adaptações ao ambiente,                   Os ecossistemas degradados por intensa atividade
como plantas arbóreas e arbustivas com raízes que se           agrícola apresentam, geralmente, diminuição de sua
expandem horizontalmente, permitindo forte ancoragem           diversidade e perda de sua estabilidade. Nesse contexto,
no substrato lamacento; raízes que se expandem                 o uso integrado de árvores aos sistemas agrícolas
verticalmente, por causa da baixa oxigenação do                (sistemas agroflorestais) pode cumprir um papel inovador
substrato; folhas que têm glândulas para eliminar o            ao buscar a aceleração do processo sucessional e, ao
excesso de sais; folhas que podem apresentar cutícula          mesmo tempo, uma produção escalonada e diversificada.
espessa para reduzir a perda de água por evaporação.                       Disponível em: saf.cnpgc.embrapa.br. Acesso em: 21 jan. 2012 (adaptado).

As características descritas       referem-se    a   plantas   Essa é uma estratégia de conciliação entre recuperação
adaptadas ao bioma:                                            ambiental e produção agrícola, pois
A   Cerrado.                                                   A substitui gradativamente as espécies cultiváveis por
B   Pampas.                                                      espécies arbóreas.
C   Pantanal.                                                  B intensifica a fertilização do solo com o uso de técnicas
D   Manguezal.                                                   apropriadas e biocidas.
E   Mata de Cocais.                                            C promove maior diversidade de vida no solo com o
aumento da matéria orgânica.
QUESTÃO 72                                                     D favorece a dispersão das sementes cultivadas pela
fauna residente nas áreas florestais.
Uma pessoa é responsável pela manutenção de uma            E cria condições para o estabelecimento de espécies
sauna úmida. Todos os dias cumpre o mesmo ritual: colhe          pioneiras com a diminuição da insolação sobre o solo.
folhas de capim-cidreira e algumas folhas de eucalipto.
Em seguida, coloca as folhas na saída do vapor da sauna,
QUESTÃO 74
aromatizando-a, conforme representado na figura.
Parede
Três lâmpadas idênticas foram ligadas no circuito
esquematizado. A bateria apresenta resistência interna
desprezível, e os fios possuem resistência nula.
Sauna úmida                                        Um técnico fez uma análise do circuito para prever a
corrente elétrica nos pontos: A, B, C, D e E; e rotulou
essas correntes de IA, IB, IC, ID e IE, respectivamente.
Gerador de vapor
L1

Folhas                                                                            C

L2

D
Saída do vapor
B         L3
Qual processo de separação é responsável pela
aromatização promovida?
A   Filtração simples.
B   Destilação simples.                                                           A
E
C   Extração por arraste.
D   Sublimação fracionada.
E   Decantação sólido-líquido.                                                                        V
O técnico concluiu que as correntes que apresentam o
mesmo valor são
A   IA = IE e IC = ID.
B   IA = IB = IE e IC = ID.
C   IA = IB, apenas.
D   IA = IB = IE, apenas.
E   IC = IB, apenas.

CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 25

QUESTÃO 75

A figura ilustra o movimento da seiva xilêmica em uma planta.

CORREIA, S. Teoria da tensão-coesão-adesão. Revista de Ciência Elementar, n. 1, 2014 (adaptado).

Mesmo que essa planta viesse a sofrer ação contínua do vento e sua copa crescesse voltada para baixo, essa
seiva continuaria naturalmente seu percurso.
O que garante o transporte dessa seiva é a
A gutação.
B gravidade.
C respiração.
D fotossíntese.
E transpiração.

QUESTÃO 76
Nucleófilos (Nu−) são bases de Lewis que reagem com haletos de alquila, por meio de uma reação chamada
substituição nucleofílica (SN), como mostrado no esquema:

R–X + Nu− → R–Nu + X−                                   (R = grupo alquila e X = halogênio)
A reação de SN entre metóxido de sódio (Nu− = CH3O−) e brometo de metila fornece um composto orgânico pertencente
à função
A   éter.
B   éster.
C   álcool.
D   haleto.
E   hidrocarboneto.

CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 26

QUESTÃO 77
O trilho de ar é um dispositivo utilizado em laboratórios de física para analisar movimentos em que corpos de prova
(carrinhos) podem se mover com atrito desprezível. A figura ilustra um trilho horizontal com dois carrinhos (1 e 2) em
que se realiza um experimento para obter a massa do carrinho 2. No instante em que o carrinho 1, de massa 150,0 g,
passa a se mover com velocidade escalar constante, o carrinho 2 está em repouso. No momento em que o carrinho 1
se choca com o carrinho 2, ambos passam a se movimentar juntos com velocidade escalar constante. Os sensores
eletrônicos distribuídos ao longo do trilho determinam as posições e registram os instantes associados à passagem de
cada carrinho, gerando os dados do quadro.
sensor 1          sensor 2                               sensor 3             sensor 4

carrinho 1                                        carrinho 2

Carrinho 1                           Carrinho 2
Posição (cm)         Instante (s)   Posição (cm)          Instante (s)
15,0                  0,0            45,0                  0,0
30,0                  1,0            45,0                  1,0
75,0                  8,0            75,0                  8,0
90,0                  11,0           90,0                  11,0

Com base nos dados experimentais, o valor da massa do carrinho 2 é igual a
A   50,0 g.
B   250,0 g.
C   300,0 g.
D   450,0 g.
E   600,0 g.

QUESTÃO 78
Após seu desgaste completo, os pneus podem ser queimados para a geração de energia. Dentre os gases gerados
na combustão completa da borracha vulcanizada, alguns são poluentes e provocam a chuva ácida. Para evitar que
escapem para a atmosfera, esses gases podem ser borbulhados em uma solução aquosa contendo uma substância
adequada. Considere as informações das substâncias listadas no quadro.

Substância                     Equilíbrio em solução aquosa         Valor da constante de equilíbrio

Fenol                                      C6H5OH + H2O →
← C6H5O + H3O
−     +                         1,3 × 10−10
Piridina                                   C5H5N + H2O →
← C5H5NH+ + OH−                         1,7 × 10−9
Metilamina                                CH3NH2 + H2O →
← CH3NH3+ + OH−                         4,4 × 10−4
Hidrogenofosfato de potássio               HPO42− + H2O →
← H2PO4− + OH−                         2,8 × 10−2
Hidrogenosulfato de potássio                HSO4− + H2O →
← SO42− + H3O+                         3,1 × 10−2
Dentre as substâncias listadas no quadro, aquela capaz de remover com maior eficiência os gases poluentes é o(a)
A   fenol.
B   piridina.
C   metilamina.
D   hidrogenofosfato de potássio.
E   hidrogenosulfato de potássio.

CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 27

QUESTÃO 79
Vários métodos são empregados para prevenção de infecções por microrganismos. Dois desses métodos utilizam
microrganismos vivos e são eles: as vacinas atenuadas, constituídas por patógenos avirulentos, e os probióticos que
contêm bactérias benéficas. Na figura são apresentados cinco diferentes mecanismos de exclusão de patógenos pela
ação dos probióticos no intestino de um animal.

McALLISTER, T. A. et al. Review: The use of direct fed microbials to mitigate pathogens and enhance production in cattle. Can. J. Anim. Sci., jan. 2011 (adaptado).

Qual mecanismo de ação desses probióticos promove um efeito similar ao da vacina?
A   5
B   4
C   3
D   2
E   1

QUESTÃO 80
O Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas (na sigla em inglês, IPCC) prevê que nas próximas décadas
o planeta passará por mudanças climáticas e propõe estratégias de mitigação e adaptação a elas. As estratégias de
mitigação são direcionadas à causa dessas mudanças, procurando reduzir a concentração de gases de efeito estufa
na atmosfera. As estratégias de adaptação, por sua vez, são direcionadas aos efeitos dessas mudanças, procurando
preparar os sistemas humanos às mudanças climáticas já em andamento, de modo a reduzir seus efeitos negativos.
IPCC, 2014. Climate Change 2014: synthesis report. Disponível em: http://ar5-syr.ipcc.ch. Acesso em: 22 out. 2015 (adaptado).

Considerando as informações do texto, qual ação representa uma estratégia de adaptação?
A   Construção de usinas eólicas.
B   Tratamento de resíduos sólidos.
C   Aumento da eficiência dos veículos.
D   Adoção de agricultura sustentável de baixo carbono.
E   Criação de diques de contenção em regiões costeiras.
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 28

QUESTÃO 81                                                                                           QUESTÃO 83
A lipofilia é um dos fatores fundamentais para o                                                     O Brasil possui um grande número de espécies
planejamento de um fármaco. Ela mede o grau de                                                       distintas entre animais, vegetais e microrganismos
afinidade que a substância tem com ambientes apolares,                                               envoltos em uma imensa complexidade e distribuídas em
podendo ser avaliada por seu coeficiente de partição.                                                uma grande variedade de ecossistemas.
SANDES, A. R. R.; BLASI, G. Biodiversidade e diversidade química e genética.
CH3          X                                                     Disponível em: http://novastecnologias.com.br. Acesso em: 22 set. 2015 (adaptado).

CH3
O incremento da variabilidade ocorre em razão da
H
permuta genética, a qual propicia a troca de segmentos
X = OH (Testosterona)                        entre cromátides não irmãs na meiose.
H           H                X=H     (Composto 1)
X = CH3 (Composto 2)                         Essa troca de segmentos é determinante na
O                                                                                                A   produção de indivíduos mais férteis.
NOGUEIRA, L. J.; MONTANARI, C. A.; DONNICI, C. L. Histórico da evolução da química medicinal         B   transmissão de novas características adquiridas.
e a importância da lipofilia: de Hipócrates e Galeno a Paracelsus e as contribuições de Overton e
de Hansch. Revista Virtual de Química, n. 3, 2009 (adaptado).   C   recombinação genética na formação dos gametas.
Em relação ao coeficiente de partição da testosterona, as                                            D   ocorrência de mutações somáticas nos descendentes.
lipofilias dos compostos 1 e 2 são, respectivamente,                                                 E   variação do número de cromossomos característico
da espécie.
A       menor e menor que a lipofilia da testosterona.
B       menor e maior que a lipofilia da testosterona.                                               QUESTÃO 84
C       maior e menor que a lipofilia da testosterona.
D       maior e maior que a lipofilia da testosterona.                                                   Num experimento, um professor deixa duas bandejas
de mesma massa, uma de plástico e outra de alumínio,
E       menor e igual à lipofilia da testosterona.
sobre a mesa do laboratório. Após algumas horas, ele
pede aos alunos que avaliem a temperatura das duas
QUESTÃO 82                                                                                           bandejas, usando para isso o tato. Seus alunos afirmam,
Uma invenção que significou um grande avanço                                                    categoricamente, que a bandeja de alumínio encontra-se
tecnológico na Antiguidade, a polia composta ou a associação                                         numa temperatura mais baixa. Intrigado, ele propõe uma
de polias, é atribuída a Arquimedes (287 a.C. a 212 a.C.).                                           segunda atividade, em que coloca um cubo de gelo sobre
O aparato consiste em associar uma série de polias                                                   cada uma das bandejas, que estão em equilíbrio térmico
móveis a uma polia fixa. A figura exemplifica um arranjo                                             com o ambiente, e os questiona em qual delas a taxa de
possível para esse aparato. É relatado que Arquimedes                                                derretimento do gelo será maior.
teria demonstrado para o rei Hierão um outro arranjo                                                 O aluno que responder corretamente ao questionamento
desse aparato, movendo sozinho, sobre a areia da praia,                                              do professor dirá que o derretimento ocorrerá
um navio repleto de passageiros e cargas, algo que
seria impossível sem a participação de muitos homens.                                                A mais rapidamente na bandeja de alumínio, pois
Suponha que a massa do navio era de 3 000 kg, que o                                                    ela tem uma maior condutividade térmica que a
coeficiente de atrito estático entre o navio e a areia era                                             de plástico.
de 0,8 e que Arquimedes tenha puxado o navio com uma                                                 B mais rapidamente na bandeja de plástico, pois ela
→
força F , paralela à direção do movimento e de módulo                                                  tem inicialmente uma temperatura mais alta que a
igual a 400 N. Considere os fios e as polias ideais, a                                                 de alumínio.
aceleração da gravidade igual a 10 m/s2 e que a superfície                                           C mais rapidamente na bandeja de plástico, pois ela tem
da praia é perfeitamente horizontal.                                                                   uma maior capacidade térmica que a de alumínio.
D mais rapidamente na bandeja de alumínio, pois ela
tem um calor específico menor que a de plástico.
E com a mesma rapidez nas duas bandejas, pois
apresentarão a mesma variação de temperatura.
F
Disponível em: www.histedbr.fae.unicamp.br. Acesso em: 28 fev. 2013 (adaptado).

O número mínimo de polias móveis usadas, nessa
situação, por Arquimedes foi
A       3.
B       6.
C       7.
D       8.
E       10.
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 29

QUESTÃO 85

Os tensoativos são compostos capazes de interagir com substâncias polares e apolares. A parte iônica dos
tensoativos interage com substâncias polares, e a parte lipofílica interage com as apolares. A estrutura orgânica de um
tensoativo pode ser representada por:

O

CH2          CH2          CH2            CH2            CH2          CH2                CH2         CH2           C -
Fórmula estrutural
H 3C                                                                                                                          O   do tensoativo
CH2          CH2         CH2               CH2         CH2             CH2             CH2         CH2

Representação
esquemática

Ao adicionar um tensoativo sobre a água, suas moléculas formam um arranjo ordenado.

Esse arranjo é representado esquematicamente por:

A                  Nível    B                     Nível    C                       Nível        D                 Nível       E              Nível
da                             da                               da                             da                         da
água                           água                             água                           água                       água

QUESTÃO 86

Um experimento para comprovar a natureza ondulatória da radiação de micro-ondas foi realizado da seguinte
forma: anotou-se a frequência de operação de um forno de micro-ondas e, em seguida, retirou-se sua plataforma
giratória. No seu lugar, colocou-se uma travessa refratária com uma camada grossa de manteiga. Depois disso, o
forno foi ligado por alguns segundos. Ao se retirar a travessa refratária do forno, observou-se que havia três pontos
de manteiga derretida alinhados sobre toda a travessa. Parte da onda estacionária gerada no interior do forno é
ilustrada na figura.

I              II         III                 IV          V

De acordo com a figura, que posições correspondem a dois pontos consecutivos da manteiga derretida?
A I e III
B IeV
C II e III
D II e IV
E II e V

CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 30

QUESTÃO 87                                                 QUESTÃO 89
Portadores de diabetes insipidus reclamam da               O aquecimento de um material por irradiação com
confusão feita pelos profissionais da saúde quanto aos     micro-ondas ocorre por causa da interação da onda
dois tipos de diabetes: mellitus e insipidus. Enquanto
eletromagnética com o dipolo elétrico da molécula.
o primeiro tipo está associado aos níveis ou à ação da
insulina, o segundo não está ligado à deficiência desse    Um importante atributo do aquecimento por micro-ondas
hormônio. O diabetes insipidus é caracterizado por um      é a absorção direta da energia pelo material a ser
distúrbio na produção ou no funcionamento do hormônio      aquecido. Assim, esse aquecimento é seletivo e
antidiurético (na sigla em inglês, ADH), secretado pela    dependerá, principalmente, da constante dielétrica e da
neuro-hipófise para controlar a reabsorção de água pelos   frequência de relaxação do material. O gráfico mostra a
túbulos renais.                                            taxa de aquecimento de cinco solventes sob irradiação
Tendo em vista o papel funcional do ADH, qual é            de micro-ondas.
um sintoma clássico de um paciente acometido por
diabetes insipidus?                                                           100
Água
Metanol
A   Alta taxa de glicose no sangue.                                                          Etanol
B   Aumento da pressão arterial.                                                             Propanol
80            n-Hexano
Ganho de massa corporal.

Temperatura (°C)
C
D   Anemia crônica.
E   Desidratação.                                                              60

QUESTÃO 88
A magnetohipertermia é um procedimento terapêutico                         40
que se baseia na elevação da temperatura das células
de uma região específica do corpo que estejam afetadas
por um tumor. Nesse tipo de tratamento, nanopartículas                         20
magnéticas são fagocitadas pelas células tumorais, e                                0   10      20      30      40       50       60       70       80
um campo magnético alternado externo é utilizado para                                                     Tempo (s)
promover a agitação das nanopartículas e consequente                  BARBOZA, A. C. R. N. et al. Aquecimento em forno de micro-ondas. Desenvolvimento de
aquecimento da célula.                                                                alguns conceitos fundamentais. Química Nova, n. 6, 2001 (adaptado).

A elevação de temperatura descrita ocorre porque           No gráfico, qual solvente apresenta taxa média de
A o campo magnético gerado pela oscilação das              aquecimento mais próxima de zero, no intervalo de
nanopartículas é absorvido pelo tumor.                   0 s a 40 s?
B o campo magnético alternado faz as nanopartículas
girarem, transferindo calor por atrito.                  A H 2O
C as nanopartículas interagem magneticamente com as        B CH3OH
células do corpo, transferindo calor.                    C CH3CH2OH
D o campo magnético alternado fornece calor para as
nanopartículas que o transfere às células do corpo.      D CH3CH2CH2OH
E as nanopartículas são aceleradas em um único sentido     E CH3CH2CH2CH2CH2CH3
em razão da interação com o campo magnético,
fazendo-as colidir com as células e transferir calor.    QUESTÃO 90

Apesar da grande diversidade biológica, a
hipótese de que a vida na Terra tenha tido uma única
origem comum é aceita pela comunidade científica.
Uma evidência que apoia essa hipótese é a observação
de processos biológicos comuns a todos os seres vivos
atualmente existentes.
Um exemplo de tal processo é o(a)
A desenvolvimento embrionário.
B reprodução sexuada.
C respiração aeróbica.
D excreção urinária.
E síntese proteica.
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 31

CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 32
