EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO
PROVA DE LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS E REDAÇÃO
PROVA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS

1º DIA
CADERNO

AZUL

ATENÇÃO: transcreva no espaço apropriado do seu CARTÃO-RESPOSTA,
com sua caligrafia usual, considerando as letras maiúsculas e minúsculas, a seguinte frase:

Disciplina é liberdade, compaixão é fortaleza.

LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES SEGUINTES:
1. Este CADERNO DE QUESTÕES contém 90 questões numeradas de 01 a 90 e a Proposta de Redação,
dispostas da seguinte maneira:
a) questões de número 01 a 45, relativas à área de Linguagens, Códigos e suas Tecnologias;
b) Proposta de Redação;
c) questões de número 46 a 90, relativas à área de Ciências Humanas e suas Tecnologias.
ATENÇÃO: as questões de 01 a 05 são relativas à língua estrangeira. Você deverá responder apenas às
questões relativas à língua estrangeira (inglês ou espanhol) escolhida no ato de sua inscrição.
2. Confira se a quantidade e a ordem das questões do seu CADERNO DE QUESTÕES estão de acordo com
as instruções anteriores. Caso o caderno esteja incompleto, tenha defeito ou apresente qualquer divergência,
comunique ao aplicador da sala para que ele tome as providências cabíveis.
3. Para cada uma das questões objetivas, são apresentadas 5 opções. Apenas uma responde corretamente à questão.
4. O tempo disponível para estas provas é de cinco horas e trinta minutos.
5. Reserve tempo suficiente para preencher o CARTÃO-RESPOSTA e a FOLHA DE REDAÇÃO.
6. Os rascunhos e as marcações assinaladas no CADERNO DE QUESTÕES não serão considerados na avaliação.
7. Somente serão corrigidas as redações transcritas na FOLHA DE REDAÇÃO.
8. Quando terminar as provas, acene para chamar o aplicador e entregue este CADERNO DE QUESTÕES
e o CARTÃO-RESPOSTA/FOLHA DE REDAÇÃO.
9. Você poderá deixar o local de prova somente após decorridas duas horas do início da aplicação e poderá levar
seu CADERNO DE QUESTÕES ao deixar em definitivo a sala de prova nos 30 minutos que antecedem o
término das provas.

LINGUAGENS, CÓDIGOS Questão 02
E SUAS TECNOLOGIAS LETTER TO THE EDITOR: Sugar fear-mongering unhelpful
By The Washington Times Tuesday, June 25, 2013
Questões de 01 a 45
In his recent piece “Is obesity a disease?”
corn syrup and other “manufactured sugars” as “poison”
Questão 01 that will “guarantee storage of fat in the body.”
Current scientific research strongly indicates that obesity
5 Ways Pets Can Improve Your Health results from excessive calorie intake combined with a
A pet is certainly a great friend. After a difficult day, sedentary lifestyle. The fact is Americans are consuming
pet owners quite literally feel the love. more total calories now than ever before. According to
the U.S. Department of Agriculture, our total per-capita
In fact, for nearly 25 years, research has shown that
daily caloric intake increased by 22 percent from
living with pets provides certain health benefits. Pets help 2,076 calories per day in 1970 to 2,534 calories per day
lower blood pressure and lessen anxiety. They boost our in 2010 — an additional 458 calories, only 34 of which
immunity. They can even help you get dates. come from increased added sugar intake. A vast majority
Allergy Fighters: A growing number of studies have of these calories come from increased fats and flour/
suggested that kids growing up in a home with “furred cereals. Surprisingly, the amount of caloric sweeteners
animals” will have less risk of allergies and asthma. (i.e. sugar, high-fructose, corn syrup, honey, etc.).
Date Magnets: Dogs are great for making love Americans consume has actually decreased over the
connections. Forget Internet matchmaking — a dog is a past decade. We need to continue to study the obesity
epidemic to see what more can be done, but demonizing
natural conversation starter.
one specific ingredient accomplishes nothing and raises
Dogs for the Aged: Walking a dog or just caring for unnecessary fears that get in the way of real solutions.
a pet — for elderly people who are able — can provide
JAMES M. RIPPE
exercise and companionship. Shrewsbury, Mass.
Good for Mind and Soul: Like any enjoyable activity, Disponível em: www.washingtontimes.com.
playing with a dog can elevate levels of serotonin and Acesso em: 29 jul. 2013 (adaptado).
dopamine — nerve transmitters that are known to have Ao abordar o assunto “obesidade”, em uma seção de
pleasurable and calming properties. jornal, o autor
Good for the Heart: Heart attack patients who have A defende o consumo liberado de açúcar.
pets survive longer than those without, according to B aponta a gordura como o grande vilão da saúde.
several studies. C demonstra acreditar que a obesidade não é
preocupante.
DAVIS, J. L. Disponível em: www.webmd.com.
D indica a necessidade de mais pesquisas sobre o
Acesso em: 21 abr. 2013 (adaptado).
assunto.
Ao discutir sobre a influência de animais de estimação no E enfatiza a redução de ingestão de calorias pelos
bem-estar do ser humano, a autora, a fim de fortalecer americanos.
seus argumentos, utiliza palavras e expressões como Questão 03
research, a growing number of research e several
studies com o objetivo de In this life
Sitting on a park bench
A mostrar que animais de estimação ajudam na cura Thinking about a friend of mine
de doenças como alergias e asma. He was only twenty-three
B convencer sobre os benefícios da adoção de animais Gone before he had his time.
It came without a warning
de estimação para a saúde.
Didnꞌt want his friends to see him cry
C fornecer dados sobre os impactos de animais de He knew the day was dawning
estimação nas relações amorosas. And I didnꞌt have a chance to say goodbye.
D explicar como o contato com animais de estimação MADONNA. Erotica. Estados Unidos: Maverick, 1992.
pode prevenir ataques cardíacos. A canção, muitas vezes, é uma forma de manifestar
E esclarecer sobre o modo como idosos devem se sentimentos e emoções da vida cotidiana. Por exemplo,
o sofrimento retratado nessa canção foi causado
relacionar com animais de estimação.
A pela morte precoce de um amigo jovem.
B pelo término de um relacionamento amoroso.
C pela mudança de um amigo para outro país.
D pelo fim de uma amizade de mais de vinte anos.
E pela traição por parte de pessoa próxima.

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 2

Questão 04
If children live with criticism, they learn to condemn. LINGUAGENS, CÓDIGOS
If children live with fear, they learn to be apprehensive.
If children live with pity, they learn to feel sorry for themselves. E SUAS TECNOLOGIAS
If children live with ridicule, they learn to feel shy. Questões de 01 a 45
If children live with tolerance, they learn patience.
If children live with praise, they learn appreciation. Questões de 01 a 05 (opção espanhol)
If children live with acceptance, they learn to love.
If children live with approval, they learn to like themselves.
Questão 01
If children live with recognition, they learn it is good to
have a goal.
Adelfos
If children live with sharing, they learn generosity.
If children live with fairness, they learn justice. Yo soy como las gentes que a mi tierra vinieron
If children live with kindness and consideration, they — soy de la raza mora, vieja amiga del sol —,
learn respect. que todo lo ganaron y todo lo perdieron.
Tengo el alma de nardo del árabe español.
If children live with friendliness, they learn the world is a
nice place in which to live. MACHADO, M. Disponível em: www.poetasandaluces.com.
Acesso em: 22 out. 2015 (fragmento).
NOLTE, D. L. Disponível em: www.americanfamilytraditions.com.
Acesso em: 30 jul. 2012. Nessa estrofe, o poeta e dramaturgo espanhol Manuel
Machado reflete acerca
Valores culturais de um povo revelam sua forma de ser,
agir e pensar. Na concepção da autora, as diferentes A de sua formação identitária plural.
formas de educar crianças nos Estados Unidos B da condição nômade de seus antepassados.
confirmam que as crianças C da perda sofrida com o processo de migração.
D da dívida do povo espanhol para com o povo árabe.
A temem quem as amedronta. E de sua identificação com os elementos da natureza.
B aprendem com o que vivem. Questão 02
C amam aqueles que as aceitam.
D são gentis quando respeitadas. Millennials: Así es la generación que ya no recuerda
E ridicularizam quem as intimida. cómo era el mundo sin Internet
Algunos los llaman generación Y, otros “Millennials”,
Questão 05 generación del milenio o incluso “Echo Boomers”.
Nacieron y crecieron en una era de rápido desarrollo
de las nuevas tecnologías, y casi no recuerdan cómo
era el mundo sin Internet.
Son idealistas, impacientes y están bien preparados
académicamente. Muchos de ellos han tenido
oportunidad de viajar por el mundo a una edad temprana,
de estudiar en las mejores universidades y de trabajar
en empresas multinacionales y extranjeras.
La generación Y se compone de este tipo de personas
que quieren todo a la vez. No están dispuestos a soportar
un trabajo poco interesante y rutinario, no quieren dejar
las cosas buenas para luego. Lo que sí quieren es dejar
su huella en la historia, vivir una vida interesante, formar
parte de algo grande, crecer y desarrollarse, cambiar el
KEEFER, M. Disponível em: www.nj.com. Acesso em: 3 dez. 2018. mundo que les rodea, y no solo ganar dinero.
Disponível em: https://actualidad.rt.com. Acesso em: 4 dez. 2018.
No cartum, o estudante faz uma pergunta usando turn
this thing on por O texto aponta características e interesses da “Geração Y”.
Nele, a expressão dejar su huella refere-se a um dos
A suspeitar que o colega está com seu material desejos dessa geração, que é o de
por engano.
B duvidar que o colega possa se tornar um A conhecer diferentes lugares.
bom aluno. B fazer a diferença no mundo.
C desconfiar que o livro levado é de outra matéria. C aproveitar todas as oportunidades.
D entender como desligada a postura do colega. D obter uma formação acadêmica de excelência.
E desconhecer como usar um livro impresso. E conquistar boas colocações no mundo do trabalho.

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 3

Questão 03 [...]
Que hay de cierto en la fábula de la cigarra y la hormiga Y repite el ataque
Cuenta una conocida fábula que, tras pasar todo por andanadas:
Nadie queda con hambre
un verano cantando y ociosa, una cigarra se encontró
si hay empanadas.
sin alimento y decidió pedir a su vecina, la hormiga algo
que llevarse a la boca. Esta le ofreció granos de arroz ANTRIX, J. Disponível em: http://versado-en-la-cocina.blogspot.com.
Acesso em: 8 dez. 2018 (fragmento).
acompañados de una moraleja: más vale prevenir que
lamentar. ¿Merecen su fama de previsoras y afanosas A gastronomia é uma das formas de expressão cultural
las hormigas? Sin duda. Las hormigas cortadoras de de um povo. Nesse poema, ao personificar as
hojas (Atta cephalotes), por ejemplo, son consideradas empanadas, o escritor chileno Antrix
las primeras agricultoras del planeta, dedicadas a cortar, A enaltece esse prato da culinária hispânica.
acarrear e integrar hojas en el jardín de hongos del que B descreve algumas etapas de preparação dessa
se alimentan. Otro dato curioso es que se ha comprobado receita.
que, prácticamente en todas las especies de hormigas, C destaca a importância do vinho na alimentação
las más ancianas asumen trabajos de mayor riesgo. hispânica.
De acuerdo con Dawid Moron de la Universidad de
D resgata o papel histórico desse alimento em tempos
Jagiellonian (Polonia), esto se debe a que es mejor para
de fome.
la colonia sacrificar una vida que está cerca de su fin
que a un individuo joven. E evidencia a relevância de alguns condimentos
En cuanto a las cigarras, no se les puede acusar de na cozinha hispânica.
perezosas. Lo que sí es cierto es que los machos pasan Questão 05
el verano “cantando” — un sonido que producen con El Hombre Electrónico
unas membranas llamadas timbales — y encaramados
¿Cuántas veces has cambiado de móvil? ¿Cuántos
a un árbol, de cuya savia se alimentan.
ordenadores has tenido ya? ¿Tienes cámara digital,
Disponível em: www.muyinteresante.es. IPOD, Nintendo Wii y televisión de pantalla de plasma?
Acesso em: 31 out. 2012 (adaptado).
Ordenadores, teléfonos móviles, GPS, walkmans,
A fábula é um gênero de ampla divulgação televisiones, lavadoras, tostadores, aspiradores y un
frequentemente revisitado com diversos objetivos. larguísimo etcétera. Todos usamos aparatos eléctricos
No texto, a fábula A cigarra e a formiga é retomada para que tarde o temprano se convertirán en residuos.
A apresentar ao leitor um ensinamento moral. El Hombre Electrónico mide 7 metros de altura y pesa
B reforçar o estereótipo associado às cigarras. 3,3 toneladas. Es una escultura hecha con la cantidad
C descrever o comportamento dos insetos na natureza. de residuos eléctricos y electrónicos que un ciudadano
medio (en el Reino Unido) tirará a la basura a lo largo
D expor a superioridade das formigas em relação às de su vida, si se sigue consumiendo este tipo de
cigarras. productos al ritmo actual. El Hombre Electrónico ha
E descrever a relação social entre formigas e cigarras sido diseñado por el escultor Paul Bomini con objetivo
na natureza. de aumentar la conciencia de los ciudadanos a la hora
Questão 04 de consumir aparatos eléctricos. Esta campaña parte de
Empanada la base de que todos compramos aparatos electrónicos
como herramientas de trabajo u ocio, pero haciéndonos
Overa en bayo claro, unas cuantas preguntas podemos inducir cambios en
vaquilla echada, nuestro comportamiento que beneficiarán al medio
eres del vino tinto
la camarada. ambiente, otras personas y a nosotros mismos: ¿Tienes
algún aparato eléctrico o electrónico que no necesitas?
[...] ¿Podrías ser más responsable a la hora de comprar un
Vienes llena de pino, nuevo producto electrónico? ¿Podrías reciclar o reparar
cebolla y carne, estos productos una vez que se han quedado obsoletos o
con pasas, huevo duro, se han roto? ¿Intentas ahorrar energia en tu vida diaria?
y aliño de hambre. Disponível em: www.verdecito.es. Acesso em: 20 fev. 2009 (adaptado).

Con el primer mordisco Considerando a necessidade de assumir uma conduta
por una oreja, mais responsável com o meio ambiente, Paul Bomini
se abre tu boca ardiente criou a escultura O homem eletrônico para
como sorpresa. A incentivar inovações em reciclagem para a
Te la lleno de pebre construção de máquinas.
quedas picante B propor a criação de objetos a partir de aparelhos
si te beso muy fuerte, descartados.
no me reclames. C divulgar o lançamento de produtos eletrônicos
Busco, loco, en tu vientre, sustentáveis.
delicia oscura, D problematizar o descarte inconsequente de
la traición exquisita equipamentos.
de tu aceituna. E alertar sobre as escolhas tecnológicas da população.

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 4

Questão 07
Questões de 06 a 45 Um amor desse
Questão 06 Era 24 horas lado a lado

PALAVRAS
Um radar na pele, aquele sentimento alucinado
Coração batia acelerado

Bastava um olhar pra eu entender

TÊM PODER
Que era hora de me entregar pra você
Palavras não faziam falta mais
Ah, só de lembrar do seu perfume
Palavras informam, libertam, destroem preconceitos. Que arrepio, que calafrio
Palavras desinformam, aprisionam e criam preconceitos.
Que o meu corpo sente
Liberdade de expressão. A escolha é sua. Nem que eu queira, eu te apago da minha mente
A responsabilidade, também.
A liberdade de expressão é uma conquista Ah, esse amor
inquestionável. O que todos precisam saber é Deixou marcas no meu corpo
que liberdade traz responsabilidades. Publicar Ah, esse amor
informações e mensagens sensacionalistas, Só de pensar, eu grito, eu quase morro
explorar imagens mórbidas, desrespeitar os
AZEVEDO, N.; LEÃO, W.; QUADROS, R. Coração pede socorro.
Direitos Humanos e estimular o preconceito e a Rio de Janeiro: Som Livre, 2018 (fragmento).
violência são atos de desrespeito à lei.
Essa letra de canção foi composta especialmente
Para promover a liberdade de expressão com
para uma campanha de combate à violência contra
responsabilidade, o Ministério Público de
Pernambuco se une a vários parceiros nesta as mulheres, buscando conscientizá-las acerca do
ação educativa. Colabore. Caso veja alguma limite entre relacionamento amoroso e relacionamento
mensagem que desrespeite os seus direitos, abusivo. Para tanto, a estratégia empregada na letra é a
denuncie.
0800 281 9455 - Ministério Público de Pernambuco
A revelação da submissão da mulher à situação de
violência, que muitas vezes a leva à morte.
Disponível em: http://palavrastempoder.org. Acesso em: 20 abr. 2015.
B ênfase na necessidade de se ouvirem os apelos da
Pela análise do conteúdo, constata-se que essa
mulher agredida, que continuamente pede socorro.
campanha publicitária tem como função social
C exploração de situação de duplo sentido, que mostra
A propagar a imagem positiva do Ministério Público.
que atos de dominação e violência não configuram
B conscientizar a população que direitos amor.
implicam deveres.
D divulgação da importância de denunciar a violência
C coibir violações de direitos humanos nos meios
doméstica, que atinge um grande número de
de comunicação.
mulheres no país.
D divulgar políticas sociais que combatem a intolerância
e o preconceito. E naturalização de situações opressivas, que fazem
E instruir as pessoas sobre a forma correta de parte da vida de mulheres que vivem em uma
expressão nas redes sociais. sociedade patriarcal.

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 5

Questão 08 Questão 09
Meu caro Sherlock Holmes, algo horrível aconteceu Mídias: aliadas ou inimigas da educação física escolar?
às três da manhã no Jardim Lauriston. Nosso homem
que estava na vigia viu uma luz às duas da manhã No caso do esporte, a mediação efetuada pela
saindo de uma casa vazia. Quando se aproximou, câmera de TV construiu uma nova modalidade de
encontrou a porta aberta e, na sala da frente, o corpo consumo: o esporte telespetáculo, realidade textual
de um cavalheiro bem vestido. Os cartões que estavam relativamente autônoma face à prática “real” do esporte,
em seu bolso tinham o nome de Enoch J. Drebber, construída pela codificação e mediação dos eventos
Cleveland, Ohio, EUA. Não houve assalto e nosso esportivos efetuados pelo enquadramento, edição das
homem não conseguiu encontrar algo que indicasse imagens e comentários, interpretando para o espectador
como ele morreu. Não havia marcas de sangue, nem o que ele está vendo. Esse fenômeno tende a valorizar
feridas nele. Não sabemos como ele entrou na casa a forma em relação ao conteúdo, e para tal faz uso
vazia. Na verdade, todo assunto é um quebra-cabeça privilegiado da linguagem audiovisual com ênfase na
sem fim. Se puder vir até a casa seria ótimo, se não, imagem cujas possibilidades são levadas cada vez mais
eu lhe conto os detalhes e gostaria muito de saber sua adiante, em decorrência dos avanços tecnológicos.
opinião. Atenciosamente, Tobias Gregson. Por outro lado, a narração esportiva propõe uma
concepção hegemônica de esporte: esporte é esforço
DOYLE, A. C. Um estudo em vermelho. Cotia: Pé de Letra, 2017.
máximo, busca da vitória, dinheiro... O preço que se
Considerando o objetivo da carta de Tobias Gregson, paga por sua espetacularização é a fragmentação do
a sequência de enunciados negativos presente nesse fenômeno esportivo. A experiência global do ser-atleta é
texto tem a função de modificada: a sociabilização no confronto e a ludicidade
não são vivências privilegiadas no enfoque das
A restringir a investigação, deixando-a sob a mídias, mas as eventuais manifestações de violência,
responsabilidade do autor da carta. em partidas de futebol, por exemplo, são exibidas e
B refutar possíveis causas da morte do cavalheiro, reexibidas em todo o mundo.
auxiliando na investigação. BETTI, M. Motriz, n. 2, jul.-dez. 2001 (adaptado).
C identificar o local da cena do crime, localizando-o no
A reflexão trazida pelo texto, que aborda o esporte
Jardim Lauriston.
telespetáculo, está fundamentada na
D introduzir o destinatário da carta, caracterizando sua
personalidade. A distorção da experiência do ser-atleta para os
E apresentar o vigia, incluindo-o entre os suspeitos do espectadores.
assassinato. B interpretação dos espectadores sobre o conteúdo
transmitido.
C utilização de equipamentos audiovisuais de última
geração.
D valorização de uma visão ampliada do esporte.
E equiparação entre a forma e o conteúdo.

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 6

Questão 10

Disponível em: www.essl.pt. Acesso em: 9 maio 2019 (adaptado).

Essa campanha se destaca pela maneira como utiliza a linguagem para conscientizar a sociedade da necessidade
de se acabar com o bullying. Tal estratégia está centrada no(a)

A chamamento de diferentes atores sociais pelo uso recorrente de estruturas injuntivas.
B variedade linguística caracterizadora do português europeu.
C restrição a um grupo específico de vítimas ao apresentar marcas gráficas de identificação de gênero como “o(a)”.
D combinação do significado de palavras escritas em línguas inglesa e portuguesa.
E enunciado de cunho esperançoso “passe à história” no título do cartaz.

Questão 11
Esporte e cultura: análise acerca da esportivização de práticas corporais nos jogos indígenas
Nos Jogos dos Povos Indígenas, observa-se que as práticas corporais realizadas envolvem elementos
tradicionais (como as pinturas e adornos corporais) e modernos (como a regulamentação, a fiscalização e a
padronização). O arco e flecha e a lança, por exemplo, são instrumentos tradicionalmente utilizados para a caça e a
defesa da comunidade na aldeia. Na ocasião do evento, esses artefatos foram produzidos pela própria etnia, porém
sua estruturação como “modalidade esportiva” promoveu uma semelhança entre as técnicas apresentadas, com o
sentido único da competição.
ALMEIDA, A. J. M.; SUASSUNA, D. M. F. A. Pensar a prática, n. 1, jan.-abr. 2010 (adaptado).

A relação entre os elementos tradicionais e modernos nos Jogos dos Povos Indígenas desencadeou a

A padronização de pinturas e adornos corporais.
B sobreposição de elementos tradicionais sobre os modernos.
C individuação das técnicas apresentadas em diferentes modalidades.
D legitimação das práticas corporais indígenas como modalidade esportiva.
E preservação dos significados próprios das práticas corporais em cada cultura.

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 7

Questão 12 E a diversidade vai além do estilo das HQ. Em uma
das mesas na fila F, senta a quadrinista com deficiência
TEXTO I auditiva Ju Loyola, com suas histórias que classifica
como “narrativas silenciosas”. São histórias que podem
A promessa da felicidade
ser compreendidas por crianças e adultos, e pessoas
de qualquer nacionalidade, pelo simples motivo de não
terem uma única palavra.
A artista não escreve roteiros convencionais para
suas obras. Sua experiência de ter que entender a
comunicação pelo que vê faz com que ela se identifique
muito mais com o que observa do que com o que as
pessoas dizem.
E basta folhear suas obras que fica claro que elas
não são histórias em quadrinhos que perderam as
palavras, mas sim que ganharam uma nova perspectiva.
Disponível em: https://catracalivre.com.br.
Acesso em: 8 dez. 2018 (adaptado).

O Texto I exemplifica a obra de uma artista surda,
que promove uma experiência de leitura inovadora,
divulgada no Texto II. Independentemente de seus
objetivos, ambos os textos
A incentivam a produção de roteiros compostos
por imagens.
B colaboram para a valorização de enredos românticos.
C revelam o sucesso de um evento de cartunistas.
D contribuem com o processo de acessibilidade.
E questionam o padrão tradicional das HQ.

Questão 13
HELOÍSA: Faz versos?
PINOTE: Sendo preciso... Quadrinhas... Acrósticos...
Sonetos... Reclames.
HELOÍSA: Futuristas?
PINOTE: Não senhora! Eu já fui futurista.
Cheguei a acreditar na independência... Mas foi
uma tragédia! Começaram a me tratar de maluco.
A me olhar de esguelha. A não me receber mais.
As crianças choravam em casa. Tenho três filhos.
No jornal também não pagavam, devido à crise.
Precisei viver de bicos. Ah! Reneguei tudo. Arranjei
JU LOYOLA. The promise of happiness. aquele instrumento (Mostra a faca) e fiquei passadista.
LOYOLA, J. Disponível em: http://ladyscomics.com.br. ANDRADE, O. O rei da vela. São Paulo: Globo, 2003.
Acesso em: 8 dez. 2018 (adaptado). O fragmento da peça teatral de Oswald de Andrade
ironiza a reação da sociedade brasileira dos anos 1930
TEXTO II diante de determinada vanguarda europeia. Nessa
visão, atribui-se ao público leitor uma postura
Quadrinista surda faz sucesso na CCXP
A preconceituosa, ao evitar formas poéticas
com narrativas silenciosas
simplificadas.
A área de artistas independentes da Comic Con B conservadora, ao optar por modelos consagrados.
Experience (CCXP) deste ano é a maior da história do C preciosista, ao preferir modelos literários eruditos.
evento geek, são mais de 450 quadrinistas e ilustradores D nacionalista, ao negar modelos estrangeiros.
no Artistsꞌ Alley. E eclética, ao aceitar diversos estilos poéticos.

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 8

Questão 14 pela imagem em alta definição, basta clicar sobre
ela e utilizar a ferramenta de zoom. Para fazer o
A viagem download, disponível para obras de domínio público,
Que coisas devo levar é preciso utilizar a seta localizada do lado inferior
direito da imagem.
nesta viagem em que partes? Disponível em: www.revistabula.com.
As cartas de navegação só servem Acesso em: 5 dez. 2018 (adaptado).
a quem fica.
A função da linguagem que predomina nesse texto se
Com que mapas desvendar caracteriza por
um continente
que falta? A evidenciar a subjetividade da reportagem com base
Estrangeira do teu corpo na fala do historiador de arte.
tão comum B convencer o leitor a fazer o acesso on-line, levando-o
quantas línguas aprender a conhecer as obras de arte.
para calar-me? C informar sobre o acesso às imagens por meio da
Também quem fica descrição do modo como acessá-las.
procura D estabelecer interlocução com o leitor, orientando-o a
um oriente. fazer o download das obras de arte.
Também E enaltecer a arte, buscando popularizá-la por meio da
a quem fica possibilidade de visualização on-line.
cabe uma paisagem nova
e a travessia insone do desconhecido Questão 16
e a alegria difícil da descoberta.
O que levas do que fica, Ed Mort só vai
o que, do que levas, retiro?
Mort. Ed Mort. Detetive particular. Está na plaqueta.
MARQUES, A. M. In: SANT’ANNA, A. (Org.). Rua Aribau. Tenho um escritório numa galeria de Copacabana entre um
Porto Alegre: Tag, 2018. fliperama e uma loja de carimbos. Dá só para o essencial,
A viagem e a ausência remetem a um repertório poético um telefone mudo e um cinzeiro. Mas insisto numa
tradicional. No poema, a voz lírica dialoga com essa mesa e numa cadeira. Apesar do protesto das baratas.
tradição, repercutindo a Elas não vencerão. Comprei um jogo de máscaras.
No meu trabalho o disfarce é essencial. Para escapar
A saudade como experiência de apatia. dos credores. Outro dia entrei na sala e vi a cara do King
B presença da fragmentação da identidade. Kong andando pelo chão. As baratas estavam roubando
C negação do desejo como expressão de culpa. as máscaras. Espisoteei meia dúzia. As outras atacaram
D persistência da memória na valorização a mesa. Consegui salvar a minha Bic e o jornal. O jornal
do passado. era novo, tinha só uma semana. Mas elas levaram a
agenda. Saí ganhando. A agenda estava em branco.
E revelação de rumos projetada pela vivência
Meu último caso fora com a funcionária do Erótica,
da solidão.
a primeira ótica da cidade com balconista topless.
Questão 15 Acabara mal. Mort. Ed Mort. Está na plaqueta.
VERISSIMO, L. F. Ed Mort: todas as histórias.
O Instituto de Arte de Chicago disponibilizou para Porto Alegre: L&PM, 1997 (adaptado).
visualização on-line, compartilhamento ou download
(sob licença Creative Commons), 44 mil imagens de Nessa crônica, o efeito de humor é basicamente
obras de arte em altíssima resolução, além de livros, construído por uma
estudos e pesquisas sobre a história da arte. A segmentação de enunciados baseada na descrição
Para o historiador da arte, Bendor Grosvenor, o dos hábitos do personagem.
sucesso das coleções on-line de acesso aberto, além B ordenação dos constituintes oracionais na qual se
de democratizar a arte, vem ajudando a formar um novo destaca o núcleo verbal.
público museológico. Grosvenor acredita que quanto
C estrutura composicional caracterizada pelo arranjo
mais pessoas forem expostas à arte on-line, mais visitas
singular dos períodos.
pessoais acontecerão aos museus.
A coleção está disponível em seis categorias: D sequenciação narrativa na qual se articulam eventos
paisagens urbanas, impressionismo, essenciais, arte absurdos.
africana, moda e animais. Também é possível pesquisar E seleção lexical na qual predominam informações
pelo nome da obra, estilo, autor ou período. Para navegar redundantes.

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 9

Questão 17

Disponível em: http://epoca.globo.com. Acesso em: 20 mar. 2014.
De acordo com esse infográfico, as redes sociais estimulam diferentes comportamentos dos usuários que revelam
A exposição exagerada dos indivíduos.
B comicidade ingênua dos usuários.
C engajamento social das pessoas.
D disfarce do sujeito por meio de avatares.
E autocrítica dos internautas.
Questão 18
O que é software livre
Software livre é qualquer programa de computador construído de forma colaborativa, via internet, por uma
comunidade internacional de desenvolvedores independentes. São centenas de milhares de hackers, que negam
sua associação com os “violadores de segurança”. Esses desenvolvedores de software se recusam a reconhecer
o significado pejorativo do termo e continuam usando a palavra hacker para indicar “alguém que ama programar e
que gosta de ser hábil e engenhoso”. Além disso, esses programas são entregues à comunidade com o código fonte
aberto e disponível, permitindo que a ideia original possa ser aperfeiçoada e devolvida novamente à comunidade.
Nos programas convencionais, o código de programação é secreto e de propriedade da empresa que o desenvolveu,
sendo quase impossível decifrar a programação.
O que está em jogo é o controle da inovação tecnológica. Software livre é uma questão de liberdade de expressão
e não apenas uma relação econômica. Hoje existem milhares de programas alternativos construídos dessa forma
e uma comunidade de usuários com milhões de membros no mundo.
BRANCO, M. Software livre e desenvolvimento social e económico. In: CASTELLS, M.; CARDOSO, G. (Org).
A sociedade em rede: do conhecimento à acção política. Lisboa: Imprensa Nacional, 2005 (adaptado).
A criação de softwares livres contribui para a produção do conhecimento na sociedade porque
A democratiza o acesso a produtos construídos coletivamente.
B complexifica os sistemas operacionais disponíveis no mercado.
C qualifica um maior número de pessoas para o uso de tecnologias.
D possibilita a coleta de dados confidenciais para seus desenvolvedores.
E insere profissionalmente os hackers na área de inovação tecnológica.
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 10

Questão 19 municípios do País, em poucos cliques, o interessado
pode conhecer melhor o perfil da população, o tipo de
Expostos na web desde a gravidez atividade desenvolvida, as ocupações formais e a média
salarial por categoria.
Mais da metade das mães e um terço dos pais
ouvidos em uma pesquisa sobre compartilhamento MANTOVANI, C. A. Guardião de informações. Minas faz Ciência,
n. 58, jun.-jul.-ago. 2014 (adaptado).
paterno em mídias sociais discutem nas redes sociais
sobre a educação dos filhos. Muitos são pais e mães de Entre as novas possibilidades promovidas pelo
primeira viagem, frutos da geração Y (que nasceu junto desenvolvimento de novas tecnologias, o texto destaca a
com a internet) e usam esses canais para saberem
que não estão sozinhos na empreitada de educar A auditoria das ações de governo.
uma criança. Há, contudo, um risco no modo como as B publicidade das entidades públicas.
pessoas estão compartilhando essas experiências. C obtenção de informações estratégicas.
É a chamada exposição parental exagerada, alertam
D disponibilidade de ambientes coletivos.
os pesquisadores.
De acordo com os especialistas no assunto, E comunicação entre órgãos administrativos.
se você compartilha uma foto ou vídeo do seu filho
pequeno fazendo algo ridículo, por achar engraçadinho,
Questão 21
quando a criança tiver seus 11, 12 anos, pode se sentir Menina
constrangida. A autoconsciência vem com a idade.
A máquina de costura avançava decidida sobre
A exibição da privacidade dos filhos começa a
o pano. Que bonita que a mãe era, com os alfinetes
assumir uma característica de linha do tempo e eles
na boca. Gostava de olhá-la calada, estudando seus
não participaram da aprovação ou recusa quanto à
gestos, enquanto recortava retalhos de pano com a
veiculação desses conteúdos. Assim, quando a criança
tesoura. Interrompia às vezes seu trabalho, era quando
cresce, sua privacidade pode já estar violada.
a mãe precisava da tesoura. Admirava o jeito decidido
OTONI, A. C. O Globo, 31 mar. 2015 (adaptado). da mãe ao cortar pano, não hesitava nunca, nem errava.
Sobre o compartilhamento parental excessivo em mídias A mãe sabia tanto! Tita chamava-a de ( ) como quem diz
sociais, o texto destaca como impacto o(a) ( ). Tentava não pensar as palavras, mas sabia que na
mesma hora da tentativa tinha-as pensado. Oh, tudo era
A interferência das novas tecnologias na comunicação tão difícil. A mãe saberia o que ela queria perguntar-lhe
entre pais e filhos. intensamente agora quase com fome depressa depressa
B desatenção dos pais em relação ao comportamento antes de morrer, tanto que não se conteve e — Mamãe,
dos filhos na internet. o que é desquitada? — atirou rápida com uma voz
sem timbre. Tudo ficou suspenso, se alguém gritasse o
C distanciamento na relação entre pais e filhos
mundo acabava ou Deus aparecia — sentia Ana Lúcia.
provocado pelo uso das redes sociais.
Era muito forte aquele instante, forte demais para uma
D fortalecimento das redes de relações decorrente da menina, a mãe parada com a tesoura no ar, tudo sem
troca de experiências entre as famílias. solução podendo desabar a qualquer pensamento,
E desrespeito à intimidade das crianças cujas imagens a máquina avançando desgovernada sobre o vestido
têm sido divulgadas nas redes sociais. de seda brilhante espalhando luz luz luz.
ÂNGELO, I. Menina. In: A face horrível. São Paulo: Lazuli, 2017.
Questão 20
Escrita na década de 1960, a narrativa põe em evidência
O projeto DataViva consiste na oferta de dados oficiais uma dramaticidade centrada na
sobre exportações, atividades econômicas, localidades e
ocupações profissionais de todo o Brasil. Num primeiro A insinuação da lacuna familiar gerada pela ausência
momento, o DataViva construiu uma ferramenta que da figura paterna.
permitia a análise da economia mineira embasada por B associação entre a angústia da menina e a reação
essa perspectiva metodológica complexa e diversa. intempestiva da mãe.
No entanto, diante das possibilidades oferecidas pelas
C relação conflituosa entre o trabalho doméstico e a
bases de dados trabalhadas, a plataforma evoluiu para
emancipação feminina.
um sistema mais completo. De maneira interativa e
didática, o usuário é guiado por meio das diversas formas D representação de estigmas sociais modulados pela
de navegação dos aplicativos. Além de informações perspectiva da criança.
sobre os produtos exportados, bem como acerca do E expressão de dúvidas existenciais intensificadas
volume das exportações em cada um dos estados e pela percepção do abandono.

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 11

Questão 22 Questão 24
Uma ouriça Blues da piedade
Se o de longe esboça lhe chegar perto,
se fecha (convexo integral de esfera), Vamos pedir piedade
se eriça (bélica e multiespinhenta): Senhor, piedade
e, esfera e espinho, se ouriça à espera.
Mas não passiva (como ouriço na loca); Pra essa gente careta e covarde
nem só defensiva (como se eriça o gato); Vamos pedir piedade
sim agressiva (como jamais o ouriço),
Senhor, piedade
do agressivo capaz de bote, de salto
(não do salto para trás, como o gato): Lhes dê grandeza e um pouco de coragem
daquele capaz de salto para o assalto.
CAZUZA. Cazuza: o poeta não morreu. Rio de Janeiro:
Se o de longe lhe chega em (de longe), Universal Music, 2000 (fragmento).
de esfera aos espinhos, ela se desouriça.
Reconverte: o metal hermético e armado Todo gênero apresenta elementos constitutivos que
na carne de antes (côncava e propícia), condicionam seu uso em sociedade. A letra de canção
e as molas felinas (para o assalto), identifica-se com o gênero ladainha, essencialmente,
nas molas em espiral (para o abraço). pela utilização da sequência textual
MELO NETO, J. C. A educação pela pedra. Rio de Janeiro:
Nova Fronteira, 1997. A expositiva, por discorrer sobre um dado tema.
Com apuro formal, o poema tece um conjunto semântico
que metaforiza a atitude feminina de B narrativa, por apresentar uma cadeia de ações.
A tenacidade transformada em brandura. C injuntiva, por chamar o interlocutor à participação.
B obstinação traduzida em isolamento. D descritiva, por enumerar características de
C inércia provocada pelo desejo platônico. um personagem.
D irreverência cultivada de forma cautelosa. E argumentativa, por incitar o leitor a uma tomada
E desconfiança consumada pela intolerância. de atitude.
Questão 23
Questão 25

Com o enredo que homenageou o centenário do
Rei do Baião, Luiz Gonzaga, a Unidos da Tijuca foi
coroada no Carnaval 2012.
A penúltima escola a entrar na Sapucaí, na segunda
noite de desfiles, mergulhou no universo do cantor e
compositor brasileiro e trouxe a cultura nordestina com
criatividade para a Avenida, com o enredo O dia em que
toda a realeza desembarcou na Avenida para coroar o
Rei Luiz do Sertão.
Disponível em: www.cultura.rj.gov.br.
Acesso em: 15 maio 2012 (adaptado).

Disponível em: www.acnur.org. Acesso em: 11 dez. 2018. A notícia relata um evento cultural que marca a
Nesse cartaz, o uso da imagem do calçado aliada ao
texto verbal tem o objetivo de A primazia do samba sobre a música nordestina.
A criticar as difíceis condições de vida dos refugiados. B inter-relação entre dois gêneros musicais brasileiros.
B revelar a longa trajetória percorrida pelos refugiados. C valorização das origens oligárquicas da cultura
C incentivar a campanha de doações para nordestina.
os refugiados. D proposta de resgate de antigos gêneros musicais
D denunciar a situação de carência vivida brasileiros.
pelos refugiados.
E simbolizar a necessidade de adesão à causa E criatividade em compor um samba-enredo em
dos refugiados. homenagem a uma pessoa.

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 12

Questão 26
TEXTO I
O Estatuto do Idoso completou 15 anos em 2018 e só no primeiro semestre o Disque 100 recebeu 16 mil
denúncias de violação de direitos dos idosos em todo o País.
Para especialistas da área, o aumento no número de denúncias pode ser consequência do encorajamento dos
mais velhos na busca pelos direitos. Mas também pode refletir uma onda crescente de violência na sociedade e
dentro das próprias famílias.
Políticas públicas mais eficazes no atendimento ao idoso são o mínimo que um país deve estabelecer. O Brasil
está ficando para trás e é preciso levar em consideração que o País envelhece (tendência mundial) sem estar
preparado para arcar com os desafios, como criar uma rede de proteção, preparar os serviços de saúde pública e
dar suporte às famílias que precisam cuidar de seus idosos dependentes.
Disponível em: www.folhadelondrina.com.br. Acesso em: 9 dez. 2018 (adaptado).
TEXTO II

Disponível em: www.brasil.gov.br. Acesso em: 9 dez. 2018.

Na comparação entre os textos, conclui-se que as regras do Estatuto do Idoso
A apresentam vantagens em relação às de outros países.
B são ignoradas pelas famílias responsáveis por idosos.
C alteram a qualidade de vida das pessoas com mais de 60 anos.
D precisam ser revistas em razão do envelhecimento da população.
E contrastam com as condições de vida proporcionadas pelo País.

Questão 27

Educação para a saúde mediante programas de educação física escolar
A educação para a saúde deverá ser alcançada mediante interação de ações que possam envolver o próprio
homem mediante suas atitudes frente às exigências ambientais representadas pelos hábitos alimentares, estado de
estresse, opções de lazer, atividade física, agressões climáticas etc. Dessa forma, parece evidente que o estado de
ser saudável não é algo estático. Pelo contrário, torna-se necessário adquiri-lo e construí-lo de forma individualizada
constantemente ao longo de toda a vida, apontando para o fato de que saúde é educável e, portanto, deve ser
tratada não apenas com base em referenciais de natureza biológica e higienista, mas sobretudo em um contexto
didático-pedagógico.
GUEDES, D. P. Motriz, n. 1, 1999.

A educação para a saúde pressupõe a adoção de comportamentos com base na interação de fatores relacionados à
A adesão a programas de lazer.
B opção por dietas balanceadas.
C constituição de hábitos saudáveis.
D evasão de ambientes estressores.
E realização de atividades físicas regulares.

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 13

Questão 28 Questão 30
Os subúrbios do Rio de Janeiro foram a primeira TEXTO I
coisa a aparecer no mundo, antes mesmo dos vulcões
e dos cachalotes, antes de Portugal invadir, antes do Estratos
Getúlio Vargas mandar construir casas populares. Na passagem de uma língua para outra, algo
O bairro do Queím, onde nasci e cresci, é um deles. sempre permanece, mesmo que não haja ninguém
Aconchegado entre o Engenho Novo e Andaraí, foi feito para se lembrar desse algo. Pois um idioma retém
daquela argila primordial, que se aglutinou em diversos em si mais memórias que os seus falantes e, como
formatos: cães soltos, moscas e morros, uma estação uma chapa mineral marcada por camadas de uma
de trem, amendoeiras e barracos e sobrados, botecos história mais antiga do que aquela dos seres viventes,
e arsenais de guerra, armarinhos e bancas de jogo do
inevitavelmente carrega em si a impressão das eras
bicho e um terreno enorme reservado para o cemitério.
pelas quais passou. Se as “línguas são arquivos da
Mas tudo ainda estava vazio: faltava gente.
Não demorou. As ruas juntaram tanta poeira que história”, elas carecem de livros de registro e catálogos.
o homem não teve escolha a não ser passar a existir, Aquilo que contêm pode apenas ser consultado em
para varrê-las. À tardinha, sentar na varanda das casas parte, fornecendo ao pesquisador menos os elementos
e reclamar da pobreza, falar mal dos outros e olhar para de uma biografia do que um estudo geológico de uma
as calçadas encardidas de sol, os ônibus da volta do sedimentação realizada em um período sem começo ou
trabalho sujando tudo de novo. sem fim definido.
HERINGER, V. O amor dos homens avulsos. HELLER-ROAZEN, D. Ecolalias: sobre o esquecimento das línguas.
São Paulo: Cia. das Letras, 2016. Campinas: Unicamp, 2010.

Traçando a gênese simbólica de sua cidade, o narrador TEXTO II
imprime ao texto um sentido estético fundamentado na Na reflexão gramatical dos séculos XVI e XVII,
A excentricidade dos bairros cariocas de sua infância. a influência árabe aparece pontualmente, e se reveste
B perspectiva caricata da paisagem de traços sobretudo de item bélico fundamental na atribuição de
deteriorados. rudeza aos idiomas português e castelhano por seus
C importância dos fatos relacionados à história respectivos detratores. Parecer com o árabe, assim,
dos subúrbios. é uma acusação de dessemelhança com o latim.
D diversidade dos tipos humanos identificados por SOUZA, M. P. Linguística histórica.
seus hábitos. Campinas: Unicamp, 2006.

E experiência do cotidiano marcado pelas Relacionando-se as ideias dos textos a respeito da
necessidades e urgências. história e memória das línguas, quanto à formação da
Questão 29 língua portuguesa, constata-se que

A rede é, antes de tudo, um instrumento de A a presença de elementos de outras línguas no
comunicação entre pessoas, um laço virtual em que português foi historicamente avaliada como um
as comunidades auxiliam seus membros a aprender o índice de riqueza.
que querem saber. Os dados não representam senão a B o estudioso da língua pode identificar com precisão
matéria-prima de um processo intelectual e social vivo, os elementos deixados por outras línguas na
altamente elaborado. Enfim, toda inteligência coletiva transformação da língua portuguesa.
do mundo jamais dispensará a inteligência pessoal, o
esforço individual e o tempo necessário para aprender, C o português é o resultado da influência de outras
pesquisar, avaliar e integrar-se a diversas comunidades, línguas no passado e carrega marcas delas em suas
sejam elas virtuais ou não. A rede jamais pensará em múltiplas camadas.
seu lugar, fique tranquilo. D o árabe e o latim estão na formação escolar e na
LÉVY, P. A máquina universo: criação, cognição e cultura memória dos falantes brasileiros.
informática. Porto Alegre: Artmed, 1998.
E a influência de outras línguas no português ocorreu
No contexto das novas tecnologias de informação e de maneira uniforme ao longo da história.
comunicação, a circulação de saberes depende da
A otimização do tempo.
B confiabilidade dos sites.
C contribuição dos usuários.
D quantidade de informação.
E colaboração de intelectuais.

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 14

Questão 31 A expectativa é que, se o hormônio funcionar da
mesma forma em humanos, surja em breve um novo
medicamento para emagrecer. Mas ele estaria longe
de substituir por completo os benefícios da atividade
física. “Possivelmente existem muitos outros hormônios
musculares liberados durante o exercício e ainda não
descobertos”, diz o fisiologista Paul Coen, professor
assistente da Universidade de Pittsburgh, nos EUA.
A irisina não fortalece os músculos, por exemplo.
E para ficar com aquele tríceps de fazer inveja só o
levantamento de controle remoto não daria conta.
LIMA, F. Galileu. São Paulo, n. 248, mar. 2012.

Para convencer o leitor de que o exercício físico é
importante, o autor usa a estratégia de divulgar que
PICASSO, P. Cabeça de touro. Bronze, 33,5 cm x 43,5 cm x 19 cm. A a falta de exercício físico não emagrece e desenvolve
Musée Picasso, Paris. França, 1945.
doenças.
JANSON, H. W. Iniciação à história da arte.
B se trata de uma forma de transformar a gordura
São Paulo: Martins Fontes, 1988.
branca em marrom e de emagrecer.
Na obra Cabeça de touro, o material descartado torna-se C a irisina é um hormônio que apenas é produzido com
objeto de arte por meio da
o exercício físico.
A reciclagem da matéria-prima original. D o exercício é uma forma de afinar a silhueta por
B complexidade da combinação de formas abstratas. eliminar a gordura branca.
C perenidade dos elementos que constituem E se produzem outros hormônios e há outros benefícios
a escultura. com o exercício.
D mudança da funcionalidade pela integração
dos objetos. Questão 33
E fragmentação da imagem no uso de elementos Inverno! inverno! inverno!
diversificados. Tristes nevoeiros, frios negrumes da longa treva
Questão 32 boreal, descampados de gelo cujo limite escapa-nos
sempre, desesperadamente, para lá do horizonte,
Emagrecer sem exercício? perpétua solidão inóspita, onde apenas se ouve a voz
do vento que passa uivando como uma legião de lobos,
Hormônio aumenta a esperança de perder gordura
sem sair do sofá. A solução viria em cápsulas. através da cidade de catedrais e túmulos de cristal na
planície, fantasmas que a miragem povoam e animam,
O sonho dos sedentários ganhou novo aliado. tudo isto: decepções, obscuridade, solidão, desespero
Um estudo publicado na revista científica Nature, em e a hora invisível que passa como o vento, tudo isto é o
janeiro, sugere que é possível modificar a gordura corporal frio inverno da vida.
sem fazer exercício. Pesquisadores do Dana-Farber Há no espírito o luto profundo daquele céu de bruma
Cancer Institute e da Escola de Medicina de Harvard, dos lugares onde a natureza dorme por meses, à espera
nos EUA, isolaram em laboratório a irisina, hormônio do sol avaro que não vem.
naturalmente produzido pelas células musculares
POMPEIA, R. Canções sem metro. Campinas: Unicamp, 2013.
durante os exercícios aeróbicos, como caminhada,
corrida ou pedalada. A substância foi aplicada em ratos Reconhecido pela linguagem impressionista, Raul Pompeia
e agiu como se eles tivessem se exercitado, inclusive desenvolveu-a na prosa poética, em que se observa a
com efeito protetor contra o diabetes.
O segredo foi a conversão de gordura branca — A imprecisão no sentido dos vocábulos.
aquela que estoca energia inerte e estraga nossa silhueta B dramaticidade como elemento expressivo.
— em marrom. Mais comum em bebês, e praticamente C subjetividade em oposição à verossimilhança.
inexistente em adultos, esse tipo de gordura serve para
nos aquecer. E, nesse processo, gasta uma energia D valorização da imagem com efeito persuasivo.
tremenda. Como efeito colateral, afinaria nossa silhueta. E plasticidade verbal vinculada à cadência melódica.
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 15

Questão 34 Questão 36
Antes de Roma ser fundada, as colinas de Alba TEXTO I
eram ocupadas por tribos latinas, que dividiam o ano de
acordo com seus deuses. Os romanos adaptaram essa
estrutura. No princípio dessa civilização o ano tinha dez
meses e começava por Martius (atual março). Os outros
dois teriam sido acrescentados por Numa Pompílio,
o segundo rei de Roma.
Até Júlio César reformar o calendário local, os
meses eram lunares, mas as festas em homenagem
aos deuses permaneciam designadas pelas estações.
O descompasso de dez dias por ano fazia com
que, em todos os triênios, um décimo terceiro mês, o
Intercalaris, tivesse que ser enxertado. Com a ajuda de
matemáticos do Egito emprestados por Cleópatra, Júlio
César acabou com a bagunça ao estabelecer o seguinte
calendário solar: Januarius, Februarius, Martius, Aprilis,
Maius, Junius, Quinctilis, Sextilis, September, October,
November e December. Quase igual ao nosso, com as Fotografia de Jackson Pollock pintando em seu ateliê,
diferenças de que Quinctilis e Sextilis deram origem aos realizada por Hans Namuth em 1951.
meses de julho e agosto. CHIPP, H. Teorias da arte moderna. São Paulo: Martins Fontes, 1988.
Disponível em: https://aventurasnahistoria.uol.com.br. TEXTO II
Acesso em: 8 dez. 2018.

Considerando as informações no texto e aspectos
históricos da formação da língua, a atual escrita dos
meses do ano em português
A reflete a origem latina de nossa língua.
B decorre de uma língua falada no Egito antigo.
C tem como base um calendário criado por Cleópatra.
D segue a reformulação da norma da língua proposta
por Júlio César.
E resulta da padronização do calendário antes da
fundação de Roma.

Questão 35
No Brasil, a disseminação de uma expectativa de
corpo com base na estética da magreza é bastante grande
e apresenta uma enorme repercussão, especialmente,
se considerada do ponto de vista da realização pessoal. MUNIZ, V. Action Photo (segundo Hans Namuth em Pictures
Em pesquisa feita na cidade de São Paulo, aparecem os in Chocolate). Impressão fotográfica, 152,4 cm x 121,92 cm,
percentuais de 90% entre as mulheres pesquisadas que The Museum of Modern Art, Nova Iorque, 1977.
se dizem preocupadas com seu peso corporal, sendo
NEVES, A. História da arte 4. Vitória: Ufes – Nead, 2011.
que 95% se sentem insatisfeitas com “seu próprio corpo”.
SILVA, A. M. Corpo, ciência e mercado: reflexões acerca da gestação Utilizando chocolate derretido como matéria-prima, essa
de um novo arquétipo da felicidade. Campinas: Autores Associados; obra de Vick Muniz reproduz a célebre fotografia do
Florianópolis: UFSC, 2001.
processo de criação de Jackson Pollock. A originalidade
A preocupação excessiva com o “peso” corporal pode dessa releitura reside na
provocar o desenvolvimento de distúrbios associados
diretamente à imagem do corpo, tais como A apropriação parodística das técnicas e
materiais utilizados.
A anorexia e bulimia.
B ortorexia e vigorexia. B reflexão acerca dos sistemas de circulação da arte.
C ansiedade e depressão. C simplificação dos traços da composição pictórica.
D sobrepeso e fobia social. D contraposição de linguagens artísticas distintas.
E sedentarismo e obesidade. E crítica ao advento do abstracionismo.

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 16

Questão 37 A ideia dos cientistas é continuar desenvolvendo a
criatividade da IA para que ela se pareça cada vez mais
Na semana passada, os alunos do colégio do com a humana. Simular esse tipo de resposta é difícil,
meu filho se mobilizaram, através do Twitter, para porque o computador precisa ter, primeiro, um banco de
não comprarem na cantina da escola naquele dia, dados vasto vinculado a uma programação específica
pois acharam o preço do pão de queijo abusivo. para cada tipo de projeto — escrita, pintura, música,
São adolescentes. Quase senhores das novas desenho e por aí vai.
tecnologias, transitam nas redes sociais, varrem o
D’ANGELO, H. Disponível em: https://super.abril.com.br.
mundo através dos teclados dos celulares, iPads e
Acesso em: 5 dez. 2018.
se organizam para fazer um movimento pacífico de
não comprar lanches por um dia. Foi parar na TV e O êxito e as limitações da tecnologia utilizada na
em muitas páginas da internet. composição do conto evidenciam a
GOMES, A. A revolução silenciosa e o impacto na sociedade das
redes sociais. Disponível em: www.hsm.com.br.
A indistinção entre personagens produzidos por
Acesso em: 31 jul. 2012. máquinas e seres humanos.
O texto aborda a temática das tecnologias da informação B necessidade de reformulação da base de dados
e comunicação, especificamente o uso de redes sociais. elaborada por cientistas.
Muito se debate acerca dos benefícios e malefícios do C autonomia de programas computacionais no
uso desses recursos e, nesse sentido, o texto desenvolvimento ficcional.
D diferença entre a estrutura e a criatividade da
A aborda a discriminação que as redes sociais sofrem
de outros meios de comunicação. linguagem humana.
B mostra que as reivindicações feitas nas redes sociais E qualidade artística de textos produzidos por
não têm impacto fora da internet. computadores.
C expõe a possibilidade de as redes sociais Questão 39
favorecerem comportamentos e manifestações
violentos dos adolescentes que nelas Essa lua enlutada, esse desassossego
se relacionam. A convulsão de dentro, ilharga
D trata as redes sociais como modo de agregar e Dentro da solidão, corpo morrendo
empoderar grupos de pessoas, que se unem em prol
Tudo isso te devo. E eram tão vastas
de causas próprias ou de mudanças sociais.
As coisas planejadas, navios,
E evidencia que as redes sociais são usadas
inadequadamente pelos adolescentes, que, Muralhas de marfim, palavras largas
imaturos, não utilizam a ferramenta como forma Consentimento sempre. E seria dezembro.
de mudança social. Um cavalo de jade sob as águas
Dupla transparência, fio suspenso
Questão 38
Todas essas coisas na ponta dos teus dedos
“O computador, dando prioridade à busca pela E tudo se desfez no pórtico do tempo
própria felicidade, parou de trabalhar para os humanos”. Em lívido silêncio. Umas manhãs de vidro
É assim que termina o conto O dia em que um computador
Vento, a alma esvaziada, um sol que não vejo
escreveu um conto, escrito por uma inteligência artificial
com a ajuda de cientistas humanos. Também isso te devo.
Os cientistas selecionaram palavras e frases que
HILST, H. Júbilo, memória, noviciado da paixão.
seriam usadas na narrativa, e definiram um roteiro geral São Paulo: Cia. das Letras, 2018.
da história, que serviria como guia para a inteligência
artificial. A partir daí, o computador criou o texto No poema, o eu lírico faz um inventário de estados
combinando as frases e seguindo as diretrizes que passados espelhados no presente. Nesse processo,
os cientistas impuseram. Os juízes não sabem quais aflora o
textos são escritos por humanos e quais são feitos por A cuidado em apagar da memória os restos do amor.
computadores, o que mostra que o conto estava bem
B amadurecimento revestido de ironia e desapego.
escrito. O dia só não passou para as próximas etapas
porque, de acordo com os juízes, os personagens não C mosaico de alegrias formado seletivamente.
foram muito bem descritos, embora o texto estivesse D desejo reprimido convertido em delírio.
estruturalmente impecável. E arrependimento dos erros cometidos.

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 17

Questão 40 Incorporando o devaneio da personagem, o narrador
compõe uma alegoria que representa o anseio de
1. Nós queremos cantar o amor ao perigo, o hábito
A rejeitar metas de superação de desafios.
da energia e da temeridade.
2. A coragem, a audácia, a rebelião serão B restaurar o estado de felicidade pregressa.
elementos essenciais de nossa poesia. C materializar expectativas de natureza utópica.
3. A literatura exaltou até hoje a imobilidade D rivalizar com indivíduos de condição privilegiada.
pensativa, o êxtase, o sono. Nós queremos exaltar
E valorizar as experiências hedonistas do presente.
o movimento agressivo, a insônia febril, o passo de
corrida, o salto mortal, o bofetão e o soco.
Questão 42
4. Nós afirmamos que a magnificência do mundo
enriqueceu-se de uma beleza nova: a beleza da velocidade.
A ciência do Homem-Aranha
Um automóvel de corrida com seu cofre enfeitado
com tubos grossos, semelhantes a serpentes de hálito Muitos dos superpoderes do querido Homem-
explosivo... um automóvel rugidor, que parece correr sobre -Aranha de fato se assemelham às habilidades
a metralha, é mais bonito que a Vitória de Samotrácia. biológicas das aranhas e são objeto de estudo para
5. Nós queremos entoar hinos ao homem que segura produção de novos materiais.
o volante, cuja haste ideal atravessa a Terra, lançada O “sentido-aranha” adquirido por Peter Parker
também numa corrida sobre o circuito da sua órbita. funciona quase como um sexto sentido, uma
6. É preciso que o poeta prodigalize com ardor, espécie de habilidade premonitória e, por isso, soa
fausto e munificiência, para aumentar o entusiástico como um mero elemento ficcional. No entanto, as
fervor dos elementos primordiais. aranhas realmente têm um sentido mais aguçado.
MARINETTI, F. T. Manifesto futurista. In: TELES, G. M. Vanguardas Na verdade, elas têm um dos sistemas sensoriais mais
europeias e Modernismo brasileiro. Petrópolis: Vozes, 1985. impressionantes da natureza.
O documento de Marinetti, de 1909, propõe os Os pelos sensoriais das aranhas, que estão
referenciais estéticos do Futurismo, que valorizam a espalhados por todo o corpo, funcionam como uma
forma muito boa de perceber o mundo e captar
A composição estática. informações do ambiente. Em muitas espécies, esse
B inovação tecnológica. tato por meio dos pelos tem papel mais importante
C suspensão do tempo. que a própria visão, uma vez que muitas aranhas
D retomada do helenismo. conseguem prender e atacar suas presas na completa
escuridão. E por que os pelos humanos não são
E manutenção das tradições.
tão eficientes como órgãos sensoriais como os das
Questão 41 aranhas? Primeiro, porque um ser humano tem em
média 60 fios de pelo em cada cm² do corpo, enquanto
Ela nasceu lesma, vivia no meio das lesmas, mas algumas espécies de aranha podem chegar a ter
não estava satisfeita com sua condição. Não passamos 40 mil pelos por cm²; segundo, porque cada pelo das
de criaturas desprezadas, queixava-se. Só somos aranhas possui até 3 nervos para fazer a comunicação
conhecidas por nossa lentidão. O rastro que deixaremos entre a sensação percebida e o cérebro, enquanto
na História será tão desprezível quanto a gosma que nós, seres humanos, temos apenas 1 nervo por pelo.
marca nossa passagem pelos pavimentos. Disponível em: http://cienciahoje.org.br.
A esta frustração correspondia um sonho: a lesma Acesso em: 11 dez. 2018 (adaptado).
queria ser como aquele parente distante, o escargot.
Como estratégia de progressão do texto, o autor simula
O simples nome já a deixava fascinada: um termo
uma interlocução com o público leitor ao recorrer à
francês, elegante, sofisticado, um termo que as pessoas
pronunciavam com respeito e até com admiração. A revelação do “sentido-aranha” adquirido pelo super-
Mas, lembravam as outras lesmas, os escargots são -herói como um sexto sentido.
comidos, enquanto nós pelo menos temos chance de B caracterização do afeto do público pelo super-herói
sobreviver. Este argumento não convencia a insatisfeita marcado pela palavra “querido”.
lesma, ao contrário: preferiria exatamente terminar sua
vida desta maneira, numa mesa de toalha adamascada, C comparação entre os poderes do super-herói e as
entre talheres de prata e cálices de cristal. Assim como habilidades biológicas das aranhas.
o mar é o único túmulo digno de um almirante batavo, D pergunta retórica na introdução das causas da
respondia, a travessa de porcelana é a única lápide eficiência do sistema sensorial das aranhas.
digna dos meus sonhos. E comprovação das diferenças entre a constituição
SCLIAR, M. Sonho de lesma. In: ABREU, C. F. et al. física do homem e da aranha por meio de
A prosa do mundo. São Paulo: Global, 2009. dados numéricos.

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 18

Questão 43 tomas teu café com pão,
tomas teu lugar no bote
no cais do Capibaribe.
Deixas chorando na esteira
teu filho de mãe solteira.
Levas ao lado a marmita,
contendo a mesma ração
do meio de todo o dia,
a carne-seca e o feijão.
De tudo quanto ele pede
dás só bom-dia ao patrão,
e recomeças a luta
na engrenagem da fiação.
MOTA, M. Canto ao meio. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1964.

Nesse texto, a mobilização do uso padrão das formas
verbais e pronominais

A ajuda a localizar o enredo num ambiente estático.
B auxilia na caracterização física do
personagem principal.
C acrescenta informações modificadoras às ações dos
personagens.
D alterna os tempos da narrativa, fazendo progredir as
ideias do texto.
E está a serviço do projeto poético, auxiliando na
distinção dos referentes.
Questão 45
Disponível em: www.tecmundo.com.br. Irerê, meu passarinho do sertão do Cariri,
Acesso em: 10 dez. 2018 (adaptado). Irerê, meu companheiro,
O texto tem o formato de uma carta de jogo e apresenta Cadê viola? Cadê meu bem? Cadê Maria?
dados a respeito de Marcelo Gleiser, premiado Ai triste sorte a do violeiro cantadô!
pesquisador brasileiro da atualidade. Essa apresentação Ah! Sem a viola em que cantava o seu amô,
subverte um gênero textual ao Ah! Seu assobio é tua flauta de irerê:
A vincular áreas distintas do conhecimento. Que tua flauta do sertão quando assobia,
B evidenciar a formação acadêmica do pesquisador. Ah! A gente sofre sem querê!
Ah! Teu canto chega lá no fundo do sertão,
C relacionar o universo lúdico a informações
biográficas. Ah! Como uma brisa amolecendo o coração,
Ah! Ah!
D especificar as contribuições mais conhecidas
Irerê, solta teu canto!
do pesquisador.
Canta mais! Canta mais!
E destacar o nome do pesquisador e sua imagem Prá alembrá o Cariri!
no início do texto.
VILLA-LOBOS, H. Bachianas Brasileiras n. 5 para soprano e oito
Questão 44 violoncelos (1938-1945). Disponível em: http://euterpe.blog.br.
Acesso em: 23 abr. 2019.
Toca a sirene na fábrica, Nesses versos, há uma exaltação ao sertão do Cariri em
e o apito como um chicote uma ambientação linguisticamente apoiada no(a)
bate na manhã nascente
e bate na tua cama A uso recorrente de pronomes.
no sono da madrugada. B variedade popular da língua portuguesa.
Ternuras da áspera lona
C referência ao conjunto da fauna nordestina.
pelo corpo adolescente.
É o trabalho que te chama. D exploração de instrumentos musicais eruditos.
Às pressas tomas o banho, E predomínio de regionalismos lexicais nordestinos.

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 19

INSTRUÇÕES PARA A REDAÇÃO
1. O rascunho da redação deve ser feito no espaço apropriado.
2. O texto definitivo deve ser escrito à tinta preta, na folha própria, em até 30 linhas.
3. A redação que apresentar cópia dos textos da Proposta de Redação ou do Caderno de Questões terá o número de linhas copiadas
desconsiderado para a contagem de linhas.
4. Receberá nota zero, em qualquer das situações expressas a seguir, a redação que:
4.1. tiver até 7 (sete) linhas escritas, sendo considerada “texto insuficiente”.
4.2. fugir ao tema ou que não atender ao tipo dissertativo-argumentativo.
4.3. apresentar parte do texto deliberadamente desconectada do tema proposto.
4.4. apresentar nome, assinatura, rubrica ou outras formas de identificação no espaço destinado ao texto.

TEXTOS MOTIVADORES
TEXTO I
No dia da primeira exibição pública de cinema — 28 de dezembro de 1895, em Paris —, um homem de teatro que
trabalhava com mágicas, Georges Mélies, foi falar com Lumière, um dos inventores do cinema; queria adquirir um
aparelho, e Lumière desencorajou-o, disse-lhe que o “Cinematógrapho” não tinha o menor futuro como espetáculo,
era um instrumento científico para reproduzir o movimento e só poderia servir para pesquisas. Mesmo que o
público, no início, se divertisse com ele, seria uma novidade de vida breve, logo cansaria. Lumière enganou-se.
Como essa estranha máquina de austeros cientistas virou uma máquina de contar estórias para enormes plateias,
de geração em geração, durante já quase um século?
BERNARDET, Jean-Claude. O que é Cinema. In BERNARDET, Jean-Claude; ROSSI, Clóvis. O que é Jornalismo, O que é Editora,
O que é Cinema. São Paulo: Brasiliense, 1993.
TEXTO II
Edgar Morin define o cinema como uma máquina que registra a existência e a restitui como tal, porém levando em
consideração o indivíduo, ou seja, o cinema seria um meio de transpor para a tela o universo pessoal, solicitando
a participação do espectador.
GUTFREIND, C. F. O filme e a representação do real. E-Compós, v. 6, 11, 2006 (adaptado).
TEXTO III TEXTO IV
O Brasil já teve um parque exibidor vigoroso e descentralizado:
quase 3 300 salas em 1975, uma para cada 30 000 habitantes,
80% em cidades do interior. Desde então, o país mudou.
Quase 120 milhões de pessoas a mais passaram a viver nas cidades.
A urbanização acelerada, a falta de investimentos em infraestrutura
urbana, a baixa capitalização das empresas exibidoras, as
mudanças tecnológicas, entre outros fatores, alteraram a geografia
do cinema. Em 1997, chegamos a pouco mais de 1 000 salas.
Com a expansão dos shopping centers, a atividade de exibição
se reorganizou. O número de cinemas duplicou, até chegar às
atuais 2 200 salas. Esse crescimento, porém, além de insuficiente
(o Brasil é apenas o 60º país na relação habitantes por sala),
ocorreu de forma concentrada. Foram privilegiadas as áreas de
renda mais alta das grandes cidades. Populações inteiras foram
excluídas do universo do cinema ou continuam mal atendidas:
o Norte e o Nordeste, as periferias urbanas, as cidades pequenas
e médias do interior.
Disponível em: www.meioemensagem.com. Disponível em: https://cinemapertodevoce.ancine.gov.br.
Acesso em: 12 jun. 2019 (adaptado). Acesso em: 13 jun. 2019 (fragmento).

PROPOSTA DE REDAÇÃO
A partir da leitura dos textos motivadores e com base nos conhecimentos construídos ao longo de sua formação,
redija texto dissertativo-argumentativo em modalidade escrita formal da língua portuguesa sobre o tema
“Democratização do acesso ao cinema no Brasil”, apresentando proposta de intervenção que respeite os direitos
humanos. Selecione, organize e relacione, de forma coerente e coesa, argumentos e fatos para defesa de seu
ponto de vista.
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 20

CIÊNCIAS HUMANAS A geração de imagens por meio da tecnologia ilustrada
E SUAS TECNOLOGIAS depende da variação do(a):

Questões de 46 a 90 A Albedo dos corpos físicos.
B Profundidade do lençol freático.
Questão 46 C Campo de magnetismo terrestre.
D Qualidade dos recursos minerais.
A pegada ecológica gigante que estamos a deixar E Movimento de translação planetária.
no planeta está a transformá-lo de tal forma que os
especialistas consideram que já entramos numa Questão 48
nova época geológica, o Antropoceno. E muitos Dizem que Humboldt, naturalista do século XIX,
defendem que, se não travarmos a crise ambiental, mais maravilhado pela geografia, flora e fauna da
região sul-americana, via seus habitantes como se
rapidamente transformaremos a Terra em Vênus do que fossem mendigos sentados sobre um saco de ouro,
iremos a Marte. A expressão “Antropoceno” é atribuída referindo-se a suas incomensuráveis riquezas naturais
ao químico e prêmio Nobel Paul Crutzen, que a propôs não exploradas. De alguma maneira, o cientista ratificou
nosso papel de exportadores de natureza no que seria
durante uma conferência em 2000, ao mesmo tempo o mundo depois da colonização ibérica: enxergou-nos
que anunciou o fim do Holoceno — a época geológica como territórios condenados a aproveitar os recursos
em que os seres humanos se encontram há cerca de naturais existentes.
ACOSTA, A. Bem viver: uma oportunidade para imaginar outros mundos.
12 mil anos, segundo a União Internacional das Ciências São Paulo: Elefante, 2016 (adaptado).
Geológicas (UICG), a entidade que define as unidades
A relação entre ser humano e natureza ressaltada
de tempo geológicas. no texto refletia a permanência da seguinte corrente
filosófica:
SILVA, R. D. Antropoceno: e se formos os últimos seres vivos
a alterar a Terra? Disponível em: www.publico.pt.
A Relativismo cognitivo.
Acesso em: 5 dez. 2017 (adaptado).
B Materialismo dialético.
A concepção apresentada considera a existência de uma C Racionalismo cartesiano.
nova época geológica concebida a partir da capacidade D Pluralismo epistemológico.
de influência humana nos processos E Existencialismo fenomenológico.

A eruptivos. Questão 49
B exógenos. O Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos
Recursos Naturais Renováveis (Ibama) está investigando
C tectônicos. o extermínio de abelhas por intoxicação por agrotóxicos
D magmáticos. em colmeias de São Paulo e Minas Gerais. Os estudos
com inseticidas do tipo neonicotinoides devem estar
E metamórficos. concluídos no primeiro semestre de 2015. Trata-se de
um problema de escala mundial, presente, inclusive,
Questão 47 em países do chamado primeiro mundo, e que traz,
como consequência, grave ameaça aos seres vivos
do planeta, inclusive ao homem.
Atmosfera Sol IBAMA. Polinizadores em risco de extinção são ameaça
Satélite à vida do ser humano. Disponível em: www.mma.gov.br.
Energia solar Acesso em: 10 mar. 2014.
incidente
Energia solar Qual solução para o problema apresentado garante a
refletida produtividade da agricultura moderna?

A Preservação da área de mata ciliar.
B Adoção da prática de adubação química.
Floresta Rio Pastagens Rodovia C Utilização da técnica de controle biológico.
D Ampliação do modelo de monocultura tropical.
Disponível em: www.ibge.gov.br. Acesso em: 11 dez. 2018 (adaptado).
E Intensificação da drenagem do solo de várzea.
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 21

Questão 50 Questão 52
A hospitalidade pura consiste em acolher aquele que O processamento da mandioca era uma atividade
chega antes de lhe impor condições, antes de saber e já realizada pelos nativos que viviam no Brasil antes da
indagar o que quer que seja, ainda que seja um nome ou chegada de portugueses e africanos. Entretanto, ao longo
um “documento” de identidade. Mas ela também supõe do processo de colonização portuguesa, a produção
que se dirija a ele, de maneira singular, chamando-o de farinha foi aperfeiçoada e ampliada, tornando-se
portanto e reconhecendo-lhe um nome próprio: lugar-comum em todo o território da colônia portuguesa
“Como você se chama?” A hospitalidade consiste em na América. Com a consolidação do comércio atlântico
fazer tudo para se dirigir ao outro, em lhe conceder, em suas diferentes conexões, a farinha atravessou os
até mesmo perguntar seu nome, evitando que essa mares e chegou aos mercados africanos.
pergunta se torne uma “condição”, um inquérito policial, BEZERRA, N. R. Escravidão, farinha e tráfico atlântico:
um novo olhar sobre as relações entre o Rio de Janeiro e
um fichamento ou um simples controle das fronteiras.
Benguela (1790-1830). Disponível em: www.bn.br.
Uma arte e uma poética, mas também toda uma política Acesso em: 20 ago. 2014 (adaptado).
dependem disso, toda uma ética se decide aí.
Considerando a formação do espaço atlântico,
DERRIDA, J. Papel-máquina. São Paulo:
Estação Liberdade, 2004 (adaptado).
esse produto exemplifica historicamente a

Associado ao contexto migratório contemporâneo, A difusão de hábitos alimentares.
o conceito de hospitalidade proposto pelo autor impõe a B disseminação de rituais festivos.
necessidade de C ampliação dos saberes autóctones.
A anulação da diferença. D apropriação de costumes guerreiros.
B cristalização da biografia. E diversificação de oferendas religiosas.
C incorporação da alteridade. Questão 53
D supressão da comunicação.
E verificação da proveniência. Brasil, Alemanha, Japão e Índia pedem reforma
do Conselho de Segurança
Questão 51 Os representantes do G4 (Brasil, Alemanha, Índia e
Japão) reiteraram, em setembro de 2018, a defesa pela
Em sentido geral e fundamental, Direito é a técnica ampliação do Conselho de Segurança da Organização
da coexistência humana, isto é, a técnica voltada a das Nações Unidas (ONU) durante reunião em
tornar possível a coexistência dos homens. Como Nova York (Estados Unidos). Em declaração conjunta,
técnica, o Direito se concretiza em um conjunto de regras de dez itens, os chanceleres destacaram que o
(que, nesse caso, são leis ou normas); e tais regras órgão, no formato em que está, com apenas cinco
têm por objeto o comportamento intersubjetivo, isto é, membros permanentes e dez rotativos, não reflete
o século 21. “A reforma do Conselho de Segurança é
o comportamento recíproco dos homens entre si.
essencial para enfrentar os desafios complexos de
ABBAGNANO, N. Dicionário de Filosofia. hoje. Como aspirantes a novos membros permanentes
São Paulo: Martins Fontes, 2007. de um conselho reformado, os ministros reiteraram
seu compromisso de trabalhar para fortalecer o
O sentido geral e fundamental do Direito, conforme foi funcionamento da ONU e da ordem multilateral global,
destacado, refere-se à bem como seu apoio às respectivas candidaturas”,
afirma a declaração conjunta.
A aplicação de códigos legais.
Disponível em: http://agenciabrasil.ebc.com.br.
B regulação do convívio social. Acesso em: 7 dez. 2018 (adaptado).
C legitimação de decisões políticas.
Os países mencionados no texto justificam sua
D mediação de conflitos econômicos. pretensão com base na seguinte característica comum:
E representação da autoridade constituída.
A Extensividade de área territorial.
B Protagonismo em escala regional.
C Investimento em tecnologia militar.
D Desenvolvimento de energia nuclear.
E Disponibilidade de recursos minerais.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 22

Questão 54 A dinâmica de transformação da geografia das
indústrias descrita expõe a complementaridade entre
Dificilmente passa-se uma noite sem que dispersão espacial e
algum sitiante tenha seu celeiro ou sua pilha de
cereais destruídos pelo fogo. Vários trabalhadores A autonomia tecnológica.
não diretamente envolvidos nos ataques pareciam B crises de abastecimento.
apoiá-los, como se vê neste depoimento ao The Times: C descentralização política.
“deixa queimar, pena que não foi a casa”; “podemos nos D concentração econômica.
aquecer agora”; “nós só queríamos algumas batatas,
há um fogo ótimo para cozinhá-las”. E compartilhamento de lucros.
HOBSBAWM, E.; RUDÉ, G. Capitão Swing. Rio de Janeiro: Questão 57
Francisco Alves, 1982 (adaptado).

A revolta descrita no texto, ocorrida na Inglaterra no Regiões áridas e semiáridas do mundo
século XIX, foi uma reação ao seguinte processo
socioespacial:
A Restrição da propriedade privada. 30° N
B Expropriação das terras comunais. Trópico
de Câncer
C Imposição da estatização fundiária. 0° Equador
D Redução da produção monocultora. Trópico
E Proibição das atividades artesanais. de Capricórnio

30° S
Questão 55 SEMIÁRIDA
ÁRIDA (DESERTO)

Entre os combatentes estava a mais famosa
heroína da Independência. Nascida em Feira de SALGADO-LABOURIAL, M. L. História ecológica da Terra.
Santana, filha de lavradores pobres, Maria Quitéria São Paulo: Edgard Blucher, 1994 (adaptado).
de Jesus tinha trinta anos quando a Bahia começou No Hemisfério Sul, a sequência latitudinal dos desertos
a pegar em armas contra os portugueses. Apesar da representada na imagem sofre uma interrupção no Brasil
proibição de mulheres nos batalhões de voluntários, devido à seguinte razão:
decidiu se alistar às escondidas. Cortou os cabelos,
amarrou os seios, vestiu-se de homem e incorporou-se A Existência de superfícies de intensa refletividade.
às fileiras brasileiras com o nome de Soldado Medeiros. B Preponderância de altas pressões atmosféricas.
GOMES, L. 1822. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2010. C Influência de umidade das áreas florestais.
D Predomínio de correntes marinhas frias.
No processo de Independência do Brasil, o caso
mencionado é emblemático porque evidencia a E Ausência de massas de ar continentais.

A rigidez hierárquica da estrutura social. Questão 58
B inserção feminina nos ofícios militares. De fato, não é porque o homem pode usar a
vontade livre para pecar que se deve supor que Deus
C adesão pública dos imigrantes portugueses. a concedeu para isso. Há, portanto, uma razão pela
D flexibilidade administrativa do governo imperial. qual Deus deu ao homem esta característica, pois sem
E receptividade metropolitana aos ideais ela não poderia viver e agir corretamente. Pode-se
emancipatórios. compreender, então, que ela foi concedida ao homem
para esse fim, considerando-se que se um homem a
usa para pecar, recairão sobre ele as punições divinas.
Questão 56 Ora, isso seria injusto se a vontade livre tivesse sido
dada ao homem não apenas para agir corretamente,
A reestruturação global da indústria, condicionada mas também para pecar. Na verdade, por que deveria
pelas estratégias de gestão global da cadeia de valor ser punido aquele que usasse sua vontade para o fim
dos grandes grupos transnacionais, promoveu um forte para o qual ela lhe foi dada?
deslocamento do processo produtivo, até mesmo de AGOSTINHO. O livre-arbítrio. In: MARCONDES, D. Textos básicos
plantas industriais inteiras, e redirecionou os fluxos de de ética. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2008.
produção e de investimento. Entretanto, o aumento da Nesse texto, o filósofo cristão Agostinho de Hipona
participação dos países em desenvolvimento no produto sustenta que a punição divina tem como fundamento o(a)
global deu-se de forma bastante assimétrica quando se
compara o dinamismo dos países do leste asiático com A desvio da postura celibatária.
o dos demais países, sobretudo os latino-americanos, B insuficiência da autonomia moral.
no período 1980-2000. C afastamento das ações de desapego.
SARTI, F.; HIRATUKA, C. Indústria mundial: mudanças e D distanciamento das práticas de sacrifício.
tendências recentes. Campinas: Unicamp, n. 186, dez. 2010. E violação dos preceitos do Velho Testamento.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 23

Questão 59

Disponível em: https://hypescience.com. Acesso em: 1 dez. 2018 (adaptado).

A divisão política do mundo como apresentada na imagem seria possível caso o planeta fosse marcado
pela estabilidade do(a)

A ciclo hidrológico.
B processo erosivo.
C estrutura geológica.
D índice pluviométrico.
E pressão atmosférica.

Questão 60
A cidade medieval é, antes de mais nada, uma sociedade da abundância, concentrada num pequeno espaço
em meio a vastas regiões pouco povoadas. Em seguida, é um lugar de produção e de trocas, onde se articulam
o artesanato e o comércio, sustentados por uma economia monetária. É também o centro de um sistema de
valores particular, do qual emerge a prática laboriosa e criativa do trabalho, o gosto pelo negócio e pelo dinheiro,
a inclinação para o luxo, o senso da beleza. É ainda um sistema de organização de um espaço fechado
com muralhas, onde se penetra por portas e se caminha por ruas e praças e que é guarnecido por torres.
LE GOFF, J.; SCHMITT, J.-C. Dicionário temático do Ocidente Medieval. Bauru: Edusc, 2006.

No texto, o espaço descrito se caracteriza pela associação entre a ampliação das atividades urbanas e a

A emancipação do poder hegemônico da realeza.
B aceitação das práticas usurárias dos religiosos.
C independência da produção alimentar dos campos.
D superação do ordenamento corporativo dos ofícios.
E permanência dos elementos arquitetônicos de proteção.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 24

Questão 61 Questão 63
TEXTO I TEXTO I
Ouve o barulho do rio, meu filho A centralização econômica, o protecionismo e
Deixa esse som te embalar a expansão ultramarina engrandeceram o Estado,
As folhas que caem no rio, meu filho embora beneficiassem a burguesia incipiente.
Terminam nas águas do mar ANDERSON, P. In: DEYON, P. O mercantilismo.
Lisboa: Gradiva,1989 (adaptado).
Quando amanhã por acaso faltar
Uma alegria no seu coração TEXTO II
Lembra do som dessas águas de lá As interferências da legislação e das práticas
exclusivistas restringem a operação benéfica da lei
Faz desse rio a sua oração.
natural na esfera das relações econômicas.
MONTE, M. et al. O rio. In: Infinito particular. Rio de Janeiro:
SMITH, A. A riqueza das Nações. São Paulo:
Sony; Universal Music, 2006 (fragmento).
Abril Cultural, 1983 (adaptado).
TEXTO II
Entre os séculos XVI e XIX, diferentes concepções sobre
O atrativo ecoturístico não é somente o banho de as relações entre Estado e economia foram formuladas.
cachoeira, sentar e caminhar pela praia, cavalgar, Tais concepções, associadas a cada um dos textos,
mas conhecer a biodiversidade, às vezes supostamente confrontam-se, respectivamente, na oposição entre as
em extinção. Observar baleias, nadar com o golfinho, práticas de
tocar em corais, sair ao encontro de dezenas de jacarés
em seu hábitat natural são símbolos que fascinam um A valorização do pacto colonial — combate à livre-
ecoturista. A natureza é transformada em espetáculo -iniciativa.
diferente da vida urbana moderna. B defesa dos monopólios régios — apoio à livre
SANTANA, P. V. Ecoturismo: uma indústria sem chaminé? concorrência.
São Paulo: Labur Edições, 2008.
C formação do sistema metropolitano — crítica à livre
São identificadas nos textos, respectivamente, as seguintes navegação.
posturas em relação à natureza: D abandono da acumulação metalista — estímulo ao
livre-comércio.
A Exploração e romantização.
E eliminação das tarifas alfandegárias — incentivo ao
B Sacralização e profanação. livre-cambismo.
C Preservação e degradação.
D Segregação e democratização. Questão 64
E Idealização e mercantilização. A lenda diz que, em um belo dia ensolarado,
Newton estava relaxando sob uma macieira. Pássaros
Questão 62 gorjeavam em suas orelhas. Havia uma brisa gentil.
A maior parte das agressões e manifestações Ele cochilou por alguns minutos. De repente,
discriminatórias contra as religiões de matrizes africanas uma maçã caiu sobre a sua cabeça e ele acordou com
ocorrem em locais públicos (57%). É na rua, na via pública, um susto. Olhou para cima. “Com certeza um pássaro
que tiveram lugar mais de 2/3 das agressões, geralmente ou um esquilo derrubou a maçã da árvore”, supôs. Mas
em locais próximos às casas de culto dessas religiões. não havia pássaros ou esquilos na árvore por perto.
O transporte público também é apontado como um local Ele, então, pensou: “Apenas alguns minutos antes,
em que os adeptos das religiões de matrizes africanas a maçã estava pendurada na árvore. Nenhuma força
são discriminados, geralmente quando se encontram externa fez ela cair. Deve haver alguma força subjacente
paramentados por conta dos preceitos religiosos. que causa a queda das coisas para a terra”.
REGO, L. F.; FONSECA, D. P. R.; GIACOMINI, S. M. SILVA, C. C.; MARTINS, R. A. Estudos de história e filosofia das ciências.
Cartografia social de terreiros no Rio de Janeiro. São Paulo: Livraria da Física, 2006 (adaptado).
Rio de Janeiro: PUC-Rio, 2014.
Em contraponto a uma interpretação idealizada, o
As práticas descritas no texto são incompatíveis com a texto aponta para a seguinte dimensão fundamental da
dinâmica de uma sociedade laica e democrática porque ciência moderna:
A asseguram as expressões multiculturais. A Falsificação de teses.
B promovem a diversidade de etnias. B Negação da observação.
C falseiam os dogmas teológicos. C Proposição de hipóteses.
D estimulam os rituais sincréticos. D Contemplação da natureza.
E restringem a liberdade de credo. E Universalização de conclusões.
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 25

Questão 65 Questão 67
Para Maquiavel, quando um homem decide dizer TEXTO I
a verdade pondo em risco a própria integridade física, Considero apropriado deter-me algum tempo na
tal resolução diz respeito apenas a sua pessoa. Mas se contemplação deste Deus todo perfeito, ponderar
esse mesmo homem é um chefe de Estado, os critérios totalmente à vontade seus maravilhosos atributos,
considerar, admirar e adorar a incomparável beleza
pessoais não são mais adequados para decidir sobre
dessa imensa luz.
ações cujas consequências se tornam tão amplas,
DESCARTES, R. Meditações. São Paulo: Abril Cultural, 1980.
já que o prejuízo não será apenas individual,
mas coletivo. Nesse caso, conforme as circunstâncias e TEXTO II
os fins a serem atingidos, pode-se decidir que o melhor Qual será a forma mais razoável de entender como é
para o bem comum seja mentir. o mundo? Existirá alguma boa razão para acreditar que
o mundo foi criado por uma divindade todo-poderosa?
ARANHA, M. L. Maquiavel: a lógica da força.
Não podemos dizer que a crença em Deus é “apenas”
São Paulo: Moderna, 2006 (adaptado).
uma questão de fé.
O texto aponta uma inovação na teoria política na época RACHELS, J. Problemas da filosofia. Lisboa: Gradiva, 2009.
moderna expressa na distinção entre
Os textos abordam um questionamento da construção
A idealidade e efetividade da moral. da modernidade que defende um modelo
B nulidade e preservabilidade da liberdade. A centrado na razão humana.
C ilegalidade e legitimidade do governante. B baseado na explicação mitológica.
D verificabilidade e possibilidade da verdade. C fundamentado na ordenação imanentista.
E objetividade e subjetividade do conhecimento. D focado na legitimação contratualista.
E configurado na percepção etnocêntrica.
Questão 66
Questão 68
A criação do Sistema Único de Saúde (SUS)
A comunidade de Mumbuca, em Minas Gerais,
como uma política para todos constitui-se uma
tem uma organização coletiva de tal forma expressiva
das mais importantes conquistas da sociedade
que coopera para o abastecimento de mantimentos da
brasileira no século XX. O SUS deve ser valorizado cidade do Jequitinhonha, o que pode ser atestado pela
e defendido como um marco para a cidadania e o feira aos sábados. Em Campinho da Independência, no
avanço civilizatório. A democracia envolve um modelo Rio de Janeiro, o artesanato local encanta os
de Estado no qual políticas protegem os cidadãos frequentadores do litoral sul do estado, além do
e reduzem as desigualdades. O SUS é uma diretriz restaurante quilombola que atende aos turistas.
que fortalece a cidadania e contribui para assegurar o ALMEIDA, A. W. B. (Org.). Cadernos de debates nova cartografia
exercício de direitos, o pluralismo político e o bem-estar social: Territórios quilombolas e conflitos. Manaus: Projeto Nova
Cartografia Social da Amazônia; UEA Edições, 2010 (adaptado).
como valores de uma sociedade fraterna, pluralista
e sem preconceitos, conforme prevê a Constituição No texto, as estratégias territoriais dos grupos de
Federal de 1988. remanescentes de quilombo visam garantir:
RIZZOTO, M. L. F. et al. Justiça social, democracia com direitos A Perdão de dívidas fiscais.
sociais e saúde: a luta do Cebes. Revista Saúde em Debate,
n. 116, jan.-mar. 2018 (adaptado).
B Reserva de mercado local.
C Inserção econômica regional.
Segundo o texto, duas características da concepção da
D Protecionismo comercial tarifário.
política pública analisada são:
E Benefícios assistenciais públicos.
A Paternalismo e filantropia.
B Liberalismo e meritocracia.
C Universalismo e igualitarismo.
D Nacionalismo e individualismo.
E Revolucionarismo e coparticipação.
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 26

Questão 69 Questão 71
No sistema capitalista, as muitas manifestações
Localizado a 160 km da cidade de Porto Velho
de crise criam condições que forçam a algum tipo de
(capital do estado de Rondônia), nos limites da Reserva racionalização. Em geral, essas crises periódicas têm o
Extrativista Jaci-Paraná e Terra Indígena Karipunas, efeito de expandir a capacidade produtiva e de renovar
o povoado de União Bandeirantes surgiu em 2000 a as condições de acumulação. Podemos conceber cada
partir de movimentos de camponeses, madeireiros, crise como uma mudança do processo de acumulação
pecuaristas e grileiros que, à revelia do ordenamento para um nível novo e superior.
territorial e diante da passividade governamental,
HARVEY, D. A produção capitalista do espaço.
demarcaram e invadiram terras na área rural São Paulo: Annablume, 2005 (adaptado).
fundando a vila. Atualmente, constitui-se na região A condição para a inclusão dos trabalhadores no novo
de maior produção agrícola e leiteira do município de processo produtivo descrito no texto é a
Porto Velho, fornecendo, inclusive, alimentos para a
Hidrelétrica de Jirau. A associação sindical.
B participação eleitoral.
SILVA, R. G. C. Amazônia globalizada — o exemplo de Rondônia.
Confins, n. 23, 2015 (adaptado). C migração internacional.
A dinâmica de ocupação territorial descrita foi decorrente da D qualificação profissional.
E regulamentação funcional.
A mecanização do processo produtivo.
B adoção da colonização dirigida. Questão 72
C realização de reforma agrária. Art. 90. As nomeações dos deputados e
senadores para a Assembleia Geral, e dos membros
D ampliação de franjas urbanas.
dos Conselhos Gerais das províncias, serão feitas
E expansão de frentes pioneiras. por eleições, elegendo a massa dos cidadãos ativos em
assembleias paroquiais, os eleitores de província,
Questão 70 e estes, os representantes da nação e província.
Em nenhuma outra época o corpo magro adquiriu Art. 92. São excluídos de votar nas assembleias
um sentido de corpo ideal e esteve tão em evidência paroquiais:
como nos dias atuais: esse corpo, nu ou vestido,
exposto em diversas revistas femininas e masculinas, I. Os menores de vinte e cinco anos, nos quais
está na moda: é capa de revistas, matérias de jornais, se não compreendem os casados, os oficiais
militares, que forem maiores de vinte e um anos, os
manchetes publicitárias, e se transformou em sonho
bacharéis formados e os clérigos de ordens sacras.
de consumo para milhares de pessoas. Partindo dessa II. Os filhos de famílias, que estiverem na
concepção, o gordo passa a ter um corpo visivelmente companhia de seus pais, salvo se servirem a
sem comedimento, sem saúde, um corpo estigmatizado ofícios públicos.
pelo desvio, o desvio pelo excesso. Entretanto, como III. Os criados de servir, em cuja classe não entram
afirma a escritora Marylin Wann, é perfeitamente os guarda-livros, e primeiros caixeiros das
possível ser gordo e saudável. Frequentemente os casas de comércio, os criados da Casa Imperial,
gordos adoecem não por causa da gordura, mas sim que não forem de galão branco, e os
pelo estresse, pela opressão a que são submetidos. administradores das fazendas rurais e fábricas.
VASCONCELOS, N. A.; SUDO, I.; SUDO, N. Um peso na alma: IV. Os religiosos e quaisquer que vivam em
o corpo gordo e a mídia. Revista Mal-Estar e Subjetividade, comunidade claustral.
n. 1, mar. 2004 (adaptado). V. Os que não tiverem de renda líquida anual cem
mil réis por bens de raiz, indústria, comércio,
No texto, o tratamento predominante na mídia sobre a
ou emprego.
relação entre saúde e corpo recebe a seguinte crítica:
BRASIL. Constituição de 1824. Disponível em: www.planalto.gov.br.
Acesso em: 4 abr. 2015 (adaptado).
A Difusão das estéticas antigas.
B Exaltação das crendices populares. De acordo com os artigos do dispositivo legal
apresentado, o sistema eleitoral instituído no início do
C Propagação das conclusões científicas. Império é marcado pelo(a)
D Reiteração dos discursos hegemônicos.
A representação popular e sigilo individual.
E Contestação dos estereótipos consolidados.
B voto indireto e perfil censitário.
C liberdade pública e abertura política.
D ética partidária e supervisão estatal.
E caráter liberal e sistema parlamentar.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 27

Questão 73 Questão 75
O cristianismo incorporou antigas práticas relativas TEXTO I
ao fogo para criar uma festa sincrética. A igreja retomou Os segredos da natureza se revelam mais sob a
a distância de seis meses entre os nascimentos de Jesus tortura dos experimentos do que no seu curso natural.
Cristo e João Batista e instituiu a data de comemoração
BACON, F. Novum Organum, 1620. In: HADOT, P. O véu de Ísis:
a este último de tal maneira que as festas do solstício de
ensaio sobre a história da ideia de natureza.
verão europeu com suas tradicionais fogueiras se tornaram São Paulo: Loyola, 2006.
“fogueiras de São João”. A festa do fogo e da luz no entanto
não foi imediatamente associada a São João Batista. TEXTO II
Na Baixa Idade Média, algumas práticas tradicionais da O ser humano, totalmente desintegrado do todo,
festa (como banhos, danças e cantos) foram perseguidas não percebe mais as relações de equilíbrio da natureza.
por monges e bispos. A partir do Concílio de Trento Age de forma totalmente desarmônica sobre o ambiente,
(1545-1563), a Igreja resolveu adotar celebrações em causando grandes desequilíbrios ambientais.
torno do fogo e associá-las à doutrina cristã.
GUIMARÃES, M. A dimensão ambiental na educação.
CHIANCA, L. Devoção e diversão: expressões contemporâneas de Campinas: Papirus, 1995.
festas e santos católicos. Revista Anthropológicas,
n. 18, 2007 (adaptado). Os textos indicam uma relação da sociedade diante da
natureza caracterizada pela
Com o objetivo de se fortalecer, a instituição mencionada
no texto adotou as práticas descritas, que consistem em A objetificação do espaço físico.
A promoção de atos ecumênicos. B retomada do modelo criacionista.
B fomento de orientações bíblicas. C recuperação do legado ancestral.
C apropriação de cerimônias seculares. D infalibilidade do método científico.
D retomada de ensinamentos apostólicos. E formação da cosmovisão holística.
E ressignificação de rituais fundamentalistas.
Questão 76
Questão 74
Essa atmosfera de loucura e irrealidade, criada
Penso que não há um sujeito soberano, fundador, pela aparente ausência de propósitos, é a verdadeira
uma forma universal de sujeito que poderíamos cortina de ferro que esconde dos olhos do mundo
encontrar em todos os lugares. Penso, pelo contrário, todas as formas de campos de concentração. Vistos de
que o sujeito se constitui através das práticas de fora, os campos e o que neles acontece só podem ser
sujeição ou, de maneira mais autônoma, através de práticas descritos com imagens extraterrenas, como se a vida
de liberação, de liberdade, como na Antiguidade — a partir, fosse neles separada das finalidades deste mundo.
obviamente, de um certo número de regras, de estilos, Mais que o arame farpado, é a irrealidade dos detentos
que podemos encontrar no meio cultural. que ele confina que provoca uma crueldade tão incrível
FOUCAULT, M. Ditos e escritos V: ética, sexualidade, política. que termina levando à aceitação do extermínio como
Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2004. solução perfeitamente normal.
O texto aponta que a subjetivação se efetiva numa dimensão ARENDT, H. Origens do totalitarismo. São Paulo:
Cia. das Letras, 1989 (adaptado).
A legal, pautada em preceitos jurídicos.
A partir da análise da autora, no encontro das
B racional, baseada em pressupostos lógicos. temporalidades históricas, evidencia-se uma crítica à
C contingencial, processada em interações sociais. naturalização do(a)
D transcendental, efetivada em princípios religiosos.
A ideário nacional, que legitima as desigualdades sociais.
E essencial, fundamentada em parâmetros
substancialistas. B alienação ideológica, que justifica as ações individuais.
C cosmologia religiosa, que sustenta as tradições
hierárquicas.
D segregação humana, que fundamenta os projetos
biopolíticos.
E enquadramento cultural, que favorece os
comportamentos punitivos.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 28

Questão 77 Questão 79
A soberania dos cidadãos dotados de plenos direitos
era imprescindível para a existência da cidade-estado.
Segundo os regimes políticos, a proporção desses
cidadãos em relação à população total dos homens
livres podia variar muito, sendo bastante pequena nas
aristocracias e oligarquias e maior nas democracias.
CARDOSO, C. F. A cidade-estado clássica. São Paulo: Ática, 1985.

Nas cidades-estado da Antiguidade Clássica, a proporção
de cidadãos descrita no texto é explicada pela adoção do
seguinte critério para a participação política:
A Controle da terra.
B Liberdade de culto.
C Igualdade de gênero.
D Exclusão dos militares.
E Exigência da alfabetização.
Fala-se aqui de uma arte criada nas ruas e para
as ruas, marcadas antes de tudo pela vida cotidiana,
seus conflitos e suas possibilidades, que poderiam Questão 80
envolver técnicas, agentes e temas que não fossem A Revolta da Vacina (1904) mostrou claramente
encontrados nas instituições mais tradicionais e formais. o aspecto defensivo, desorganizado, fragmentado
VALVERDE, R. R. H. F. Os limites da inversão: a heterotopia do da ação popular. Não se negava o Estado, não se
Beco do Batman. Boletim Goiano de Geografia (Online). reivindicava participação nas decisões políticas;
Goiânia, v. 37, n. 2, maio/ago. 2017 (adaptado). defendiam-se valores e direitos considerados acima da
A manifestação artística expressa na imagem e intervenção do Estado.
apresentada no texto integra um movimento CARVALHO, J. M. Os bestializados: o Rio de Janeiro e a República
contemporâneo de que não foi. São Paulo: Cia. das Letras, 1987 (adaptado).

A regulação das relações sociais. A mobilização analisada representou um alerta,
B apropriação dos espaços públicos. na medida em que a ação popular questionava
C padronização das culturas urbanas.
A a alta de preços.
D valorização dos formalismos estéticos.
B a política clientelista.
E revitalização dos patrimônios históricos.
C as reformas urbanas.
Questão 78 D o arbítrio governamental.
E as práticas eleitorais.
TEXTO I
Duas coisas enchem o ânimo de admiração e Questão 81
veneração sempre crescentes: o céu estrelado sobre
mim e a lei moral em mim. A partir da segunda metade do século XVIII,
KANT, I. Crítica da razão prática. Lisboa: Edições 70, s/d (adaptado). o número de escravos recém-chegados cresce no Rio e
se estabiliza na Bahia. Nenhum lugar servia tão bem à
TEXTO II recepção de escravos quanto o Rio de Janeiro.
Duas coisas admiro: a dura lei cobrindo-me e o
estrelado céu dentro de mim. FRANÇA, R. O tamanho real da escravidão. O Globo,
5 abr. 2015 (adaptado).
FONTELA, O. Kant (relido). In: Poesia completa.
São Paulo: Hedra, 2015. Na matéria, o jornalista informa uma mudança na
A releitura realizada pela poeta inverte as seguintes dinâmica do tráfico atlântico que está relacionada à
ideias centrais do pensamento kantiano: seguinte atividade:

A Possibilidade da liberdade e obrigação da ação. A Coleta de drogas do sertão.
B Aprioridade do juízo e importância da natureza. B Extração de metais preciosos.
C Necessidade da boa vontade e crítica da metafísica. C Adoção da pecuária extensiva.
D Prescindibilidade do empírico e autoridade da razão. D Retirada de madeira do litoral.
E Interioridade da norma e fenomenalidade do mundo. E Exploração da lavoura de tabaco.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 29

Questão 82 Questão 84
Tratava-se agora de construir um ritmo novo. A Declaração Universal dos Direitos Humanos,
Para tanto, era necessário convocar todas as forças adotada e proclamada pela Assembleia Geral da ONU
vivas da Nação, todos os homens que, com vontade na Resolução 217-A, de 10 de dezembro de 1948,
de trabalhar e confiança no futuro, pudessem erguer, foi um acontecimento histórico de grande relevância.
num tempo novo, um novo Tempo. E, à grande Ao afirmar, pela primeira vez em escala planetária, o
convocação que conclamava o povo para a gigantesca papel dos direitos humanos na convivência coletiva,
tarefa, começaram a chegar de todos os cantos da pode ser considerada um evento inaugural de uma nova
imensa pátria os trabalhadores: os homens simples concepção de vida internacional.
e quietos, com pés de raiz, rostos de couro e mãos
LAFER, C. Declaração Universal dos Direitos Humanos (1948).
de pedra, e no calcanho, em carro de boi, em lombo In: MAGNOLI, D. (Org.). História da paz. São Paulo: Contexto, 2008.
de burro, em paus-de-arara, por todas as formas
possíveis e imagináveis, em sua mudez cheia de A declaração citada no texto introduziu uma nova
esperança, muitas vezes deixando para trás mulheres concepção nas relações internacionais ao possibilitar a
e filhos a aguardar suas promessas de melhores dias;
foram chegando de tantos povoados, tantas cidades A superação da soberania estatal.
cujos nomes pareciam cantar saudades aos seus B defesa dos grupos vulneráveis.
ouvidos, dentro dos antigos ritmos da imensa pátria... C redução da truculência belicista.
Terra de sol, Terra de luz... Brasil! Brasil! Brasília!
D impunidade dos atos criminosos.
MORAES, V.; JOBIM, A. C. Brasília, sinfonia da alvorada. III — A chegada
dos candangos. Disponível em: www.viniciusdemoraes.com.br.
E inibição dos choques civilizacionais.
Acesso em: 14 ago. 2012 (adaptado).
Questão 85
No texto, a narrativa produzida sobre a construção
de Brasília articula os elementos políticos e
socioeconômicos indicados, respectivamente, em:

A Apelo simbólico e migração inter-regional.
B Organização sindical e expansão do capital.
C Segurança territorial e estabilidade financeira.
D Consenso partidário e modernização rodoviária.
E Perspectiva democrática e eficácia dos transportes.

Questão 83
Saudado por centenas de militantes de movimentos
sociais de quarenta países, o papa Francisco
encerrou no dia 09/07/2015 o 2º Encontro Mundial dos
Movimentos Populares, em Santa Cruz de La Sierra,
na Bolívia. Segundo ele, a “globalização da esperança,
que nasce dos povos e cresce entre os pobres, “Nossa cultura não cabe nos seus museus”.
deve substituir esta globalização da exclusão e
TOLENTINO, A. B. Patrimônio cultural e discursos museológicos.
da indiferença”.
Midas, n. 6, 2016.
Disponível em: http://cartamaior.com.br.
Acesso em: 15 jul. 2015 (adaptado). Produzida no Chile, no final da década de 1970,
a imagem expressa um conflito entre culturas e sua
No texto há uma crítica ao seguinte aspecto do
presença em museus decorrente da
mundo globalizado:
A valorização do mercado das obras de arte.
A Liberdade política.
B definição dos critérios de criação de acervos.
B Mobilidade humana.
C ampliação da rede de instituições de memória.
C Conectividade cultural.
D Disparidade econômica. D burocratização do acesso dos espaços expositivos.
E Complementaridade comercial. E fragmentação dos territórios das comunidades
representadas.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 30

Questão 86 Questão 88
A ocasião fez o ladrão: Francis Drake travava sua O bônus demográfico é caracterizado pelo período
guerra de pirataria contra a Espanha papista quando em que, por causa da redução do número de filhos
por mulher, a estrutura populacional fica favorável
roubou as tropas de mulas que levavam o ouro do
ao crescimento econômico. Isso acontece porque há
Peru para o Panamá. Graças à cumplicidade da rainha proporcionalmente menos crianças na população, e o
Elizabeth I, ele reincide e saqueia as costas do Chile e do percentual de idosos ainda não é alto.
Peru antes de regressar pelo Oceano Pacífico, e depois
pelo Índico. Ora, em Ternate ele oferece sua proteção a GOIS, A. O Globo, 5 abr. 2015 (adaptado).
um sultão revoltado com os portugueses; assim nasce o A ação estatal que contribui para o aproveitamento do
primeiro entreposto inglês ultramarino. bônus demográfico é o estímulo à
FERRO, M. História das colonizações. Das colonizações
às independências. Séculos XIII a XX. A atração de imigrantes.
São Paulo: Cia. das Letras, 1996. B elevação da carga tributária.
A tática adotada pela Inglaterra do século XVI, conforme C qualificação da mão de obra.
citada no texto, foi o meio encontrado para D admissão de exilados políticos.
A restabelecer o crescimento da economia mercantil. E concessão de aposentadorias.
B conquistar as riquezas dos territórios americanos. Questão 89
C legalizar a ocupação de possessões ibéricas.
D ganhar a adesão das potências europeias. Os moradores de Utqiagvik passaram dois meses
quase totalmente na escuridão
E fortalecer as rotas do comércio marítimo.
Os habitantes desta pequena cidade no Alasca
Questão 87 — o estado dos Estados Unidos mais ao norte —
já estão acostumados a longas noites sem ver a luz
O Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) do dia. Em 18 de novembro de 2018, seus pouco mais
realizou 248 ações fiscais e resgatou um total de de 4 mil habitantes viram o último pôr do sol do ano.
1 590 trabalhadores da situação análoga à de escravo, A oportunidade seguinte para ver a luz do dia ocorreu no
em 2014, em todo o país. A análise do enfrentamento dia 23 de janeiro de 2019, às 13 h 04 min (horário local).
do trabalho em condições análogas às de escravo Disponível em: www.bbc.com. Acesso em: 16 maio 2019 (adaptado).
materializa a efetivação de parcerias inéditas no
trato da questão, podendo ser referenciadas ações O fenômeno descrito está relacionado ao fato de a cidade
fiscais realizadas com o Ministério da Defesa, citada ter uma posição geográfica condicionada pela
Exército Brasileiro, Instituto Brasileiro do Meio A continentalidade.
Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis
B maritimidade.
(Ibama) e Instituto Chico Mendes de Conservação da
Biodiversidade (ICMBio). C longitude.
Disponível em: http://portal.mte.gov.br. D latitude.
Acesso em: 4 fev. 2015 (adaptado). E altitude.
A estratégia defendida no texto para reduzir o problema Questão 90
social apontado consiste em:
A fome não é um problema técnico, pois ela não se
A Articular os órgãos públicos. deve à falta de alimentos, isso porque a fome convive
B Pressionar o Poder Legislativo. hoje com as condições materiais para resolvê-la.
C Ampliar a emissão das multas. PORTO-GONÇALVES, C. W. Geografia da riqueza, fome e meio
ambiente. In: OLIVEIRA, A. U.; MARQUES, M. I. M. (Org.). O campo
D Limitar a autonomia das empresas. no século XXI: território de vida, de luta e de construção da justiça
E Financiar as pesquisas acadêmicas. social. São Paulo: Casa Amarela; Paz e Terra, 2004 (adaptado).

O texto demonstra que o problema alimentar apresentado
tem uma dimensão política por estar associado ao(à)

A escala de produtividade regional.
B padrão de distribuição de renda.
C dificuldade de armazenamento de grãos.
D crescimento da população mundial.
E custo de escoamento dos produtos.
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 31

Transcreva a sua Redação para a Folha de Redação.

O

H

N O

U

C Ã

S Ç

A A

R RE D

A

D

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 32
