EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO
PROVA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS
PROVA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS

1º DIA
CADERNO

2015 AZUL

A COR DA CAPA DO SEU CADERNO DE QUESTÕES É AZUL. MARQUE-A EM SEU CARTÃO-RESPOSTA.

ATENÇÃO: transcreva no espaço apropriado do seu CARTÃO-RESPOSTA,
com sua caligrafia usual, considerando as letras maiúsculas e minúsculas, a seguinte frase:

Há uma doce luz no silêncio.

LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES SEGUINTES: 3. Para cada uma das questões objetivas, são apresentadas
5 opções. Apenas uma responde corretamente à questão.
1. Este CADERNO DE QUESTÕES contém 90 questões
4. O tempo disponível para estas provas é de quatro horas e
numeradas de 1 a 90, dispostas da seguinte maneira:
trinta minutos.
a) as questões de número 1 a 45 são relativas à área de 5. Reserve os 30 minutos finais para marcar seu CARTÃO-RESPOSTA.
Ciências Humanas e suas Tecnologias; Os rascunhos e as marcações assinaladas no CADERNO DE
b) as questões de número 46 a 90 são relativas à área de QUESTÕES não serão considerados na avaliação.
Ciências da Natureza e suas Tecnologias. 6. Quando terminar as provas, acene para chamar o
2. Confira se o seu CADERNO DE QUESTÕES contém a aplicador e entregue este CADERNO DE QUESTÕES e
quantidade de questões e se essas questões estão na ordem o CARTÃO-RESPOSTA.
mencionada na instrução anterior. Caso o caderno esteja 7. Você poderá deixar o local de prova somente após decorridas
incompleto, tenha defeito ou apresente qualquer divergência, duas horas do início da aplicação e poderá levar seu
comunique ao aplicador da sala para que ele tome as CADERNO DE QUESTÕES ao deixar em definitivo a sala de
providências cabíveis. prova nos 30 minutos que antecedem o término das provas.

Ministério
da Educação *AZUL75SAB1*

*AZUL75SAB2* 2015

CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS QUESTÃO 03

Apesar de seu disfarce de iniciativa e otimismo, o homem
Questões de 1 a 45 moderno está esmagado por um profundo sentimento
QUESTÃO 01 de impotência que o faz olhar fixamente e, como que
paralisado, para as catástrofes que se avizinham. Por isso,
desde já, saliente-se a necessidade de uma permanente
atitude crítica, o único modo pelo qual o homem realizará
sua vocação natural de integrar-se, superando a atitude
do simples ajustamento ou acomodação, apreendendo
temas e tarefas de sua época.
FREIRE, P. Educação como prática da liberdade. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2011.

Paulo Freire defende que a superação das dificuldades e
a apreensão da realidade atual será obtida pelo(a)
A desenvolvimento do pensamento autônomo.
B obtenção de qualificação profissional.
C resgate de valores tradicionais.
D realização de desejos pessoais.
E aumento da renda familiar.

QUESTÃO 04

BRASIL. Ministério do Meio Ambiente/IBGE. Biomas. 2004 (adaptado).

No mapa estão representados os biomas brasileiros que,
em função de suas características físicas e do modo de
ocupação do território, apresentam problemas ambientais
distintos. Nesse sentido, o problema ambiental destacado
no mapa indica
A desertificação das áreas afetadas.
B poluição dos rios temporários.
C queimadas dos remanescentes vegetais.
D desmatamento das matas ciliares.
E contaminação das águas subterrâneas.
QUESTÃO 02
Dominar a luz implica tanto um avanço tecnológico AMARILDO. Disponível em: www.amarildo.com.br. Acesso em: 3 mar. 2013.

quanto uma certa liberação dos ritmos cíclicos Na charge há uma crítica ao processo produtivo agrícola
da natureza, com a passagem das estações e as
alternâncias de dia e noite. Com a iluminação noturna, a brasileiro relacionada ao
escuridão vai cedendo lugar à claridade, e a percepção A elevado preço das mercadorias no comércio.
temporal começa a se pautar pela marcação do relógio.
Se a luz invade a noite, perde sentido a separação B aumento da demanda por produtos naturais.
tradicional entre trabalho e descanso — todas as partes C crescimento da produção de alimentos.
do dia podem ser aproveitadas produtivamente. D hábito de adquirir derivados industriais.
SILVA FILHO, A. L. M. Fortaleza: imagens da cidade. Fortaleza:
Museu do Ceará; Secult-CE, 2001 (adaptado). E uso de agrotóxicos nas plantações.
Em relação ao mundo do trabalho, a transformação
apontada no texto teve como consequência a
A melhoria da qualidade da produção industrial.
B redução da oferta de emprego nas zonas rurais.
C permissão ao trabalhador para controlar seus próprios
horários.
D diminuição das exigências de esforço no trabalho
com máquinas.
E ampliação do período disponível para a jornada
de trabalho.
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 2

2015 *AZUL75SAB3*
QUESTÃO 05 QUESTÃO 07

A casa de Deus, que acreditam una, está, portanto, O principal articulador do atual modelo econômico
dividida em três: uns oram, outros combatem, outros, chinês argumenta que o mercado é só um instrumento
enfim, trabalham. Essas três partes que coexistem não econômico, que se emprega de forma indistinta tanto
suportam ser separadas; os serviços prestados por uma no capitalismo como no socialismo. Porém os próprios
são a condição das obras das outras duas; cada uma por chineses já estão sentindo, na sua sociedade, o seu
sua vez encarrega-se de aliviar o conjunto... Assim a lei real significado: o mercado não é algo neutro, ou
um instrumental técnico que possibilita à sociedade
pode triunfar e o mundo gozar da paz.
utilizá-lo para a construção e edificação do socialismo.
ALDALBERON DE LAON. In: SPINOSA, F. Antologia de textos históricos
medievais. Lisboa: Sá da Costa, 1981. Ele é, ao contrário do que diz o articulador, um
instrumento do capitalismo e é inerente à sua estrutura
A ideologia apresentada por Aldalberon de Laon foi como modo de produção. A sua utilização está levando a
produzida durante a Idade Média. Um objetivo de uma polarização da sociedade chinesa.
tal ideologia e um processo que a ela se opôs estão OLIVEIRA, A. A Revolução Chinesa. Caros Amigos, 31 jan. 2011 (adaptado).
indicados, respectivamente, em:
No texto, as reformas econômicas ocorridas na China são
A Justificar a dominação estamental / revoltas camponesas. colocadas como antagônicas à construção de um país
B Subverter a hierarquia social / centralização monárquica. socialista. Nesse contexto, a característica fundamental
do socialismo, à qual o modelo econômico chinês atual se
C Impedir a igualdade jurídica / revoluções burguesas.
contrapõe é a
D Controlar a exploração econômica / unificação monetária.
A desestatização da economia.
E Questionar a ordem divina / Reforma Católica. B instauração de um partido único.
QUESTÃO 06 C manutenção da livre concorrência.
D formação de sindicatos trabalhistas.
A língua de que usam, por toda a costa, carece E extinção gradual das classes sociais.
de três letras; convém a saber, não se acha nela F,
nem L, nem R, coisa digna de espanto, porque assim QUESTÃO 08
não têm Fé, nem Lei, nem Rei, e dessa maneira vivem Até o fim de 2007, quase 2 milhões de pessoas
desordenadamente, sem terem além disto conta, nem perderam suas casas e outros 4 milhões corriam o risco
peso, nem medida. de ser despejadas. Os valores das casas despencaram
GÂNDAVO, P. M. A primeira história do Brasil: história da província de Santa Cruz a que em quase todos os EUA e muitas famílias acabaram
vulgarmente chamamos Brasil. Rio de Janeiro: Zahar, 2004 (adaptado).
devendo mais por suas casas do que o próprio valor do
A observação do cronista português Pero de Magalhães imóvel. Isso desencadeou uma espiral de execuções
de Gândavo, em 1576, sobre a ausência das letras F, L e hipotecárias que diminuiu ainda mais os valores das
R na língua mencionada, demonstra a casas. Em Cleveland, foi como se um “Katrina financeiro”
atingisse a cidade. Casas abandonadas, com tábuas
A simplicidade da organização social das tribos
em janelas e portas, dominaram a paisagem nos bairros
brasileiras.
pobres, principalmente negros. Na Califórnia, também se
B dominação portuguesa imposta aos índios no início enfileiraram casas abandonadas.
da colonização. HARVEY, D. O enigma do capital. São Paulo: Boitempo, 2011.
C superioridade da sociedade europeia em relação à
Inicialmente restrita, a crise descrita no texto atingiu
sociedade indígena.
proporções globais, devido ao(à)
D incompreensão dos valores socioculturais indígenas
pelos portugueses. A superprodução de bens de consumo.
E dificuldade experimentada pelos portugueses no B colapso industrial de países asiáticos.
aprendizado da língua nativa. C interdependência do sistema econômico.
D isolamento político dos países desenvolvidos.
E austeridade fiscal dos países em desenvolvimento.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 3

*AZUL75SAB4* 2015

QUESTÃO 09 QUESTÃO 10

Voz do sangue Iniciou-se em 1903 a introdução de obras de arte
com representações de bandeirantes no acervo do
Palpitam-me Museu Paulista, mediante a aquisição de uma tela que
os sons do batuque homenageava o sertanista que comandara a destruição
e os ritmos melancólicos do blue. do Quilombo de Palmares. Essa aquisição, viabilizada
Ó negro esfarrapado por verba estadual, foi simultânea à emergência de uma
do Harlem interpretação histórica que apontava o fenômeno do
ó dançarino de Chicago sertanismo paulista como o elo decisivo entre a trajetória
ó negro servidor do South territorial do Brasil e de São Paulo, concepção essa que
se consolidaria entre os historiadores ligados ao Instituto
Ó negro da África Histórico e Geográfico de São Paulo ao longo das três
negros de todo o mundo primeiras décadas do século XX.
Eu junto MARINS, P. C. G. Nas matas com pose de reis: a representação de bandeirantes e a
tradição da retratística monárquica europeia. Revista do LEB, n. 44, fev. 2007.
ao vosso magnífico canto
a minha pobre voz A prática governamental descrita no texto, com a escolha
os meus humildes ritmos. dos temas das obras, tinha como propósito a construção
de uma memória que
Eu vos acompanho
pelas emaranhadas áfricas A afirmava a centralidade de um estado na política
do nosso Rumo. do país.
B resgatava a importância da resistência escrava
Eu vos sinto na história brasileira.
negros de todo o mundo
C evidenciava a importância da produção artística no
eu vivo a nossa história contexto regional.
meus irmãos.
D valorizava a saga histórica do povo na afirmação de
Disponível em: www.agostinhoneto.org. Acesso em: 30 jun. 2015.
uma memória social.
Nesse poema, o líder angolano Agostinho Neto, na E destacava a presença do indígena no desbravamento
década de 1940, evoca o pan-africanismo com o do território colonial.
objetivo de
A incitar a luta por políticas de ações afirmativas na
América e na África.
B reconhecer as desigualdades sociais entre os negros
de Angola e dos Estados Unidos.
C descrever o quadro de pobreza após os processos de
independência no continente africano.
D solicitar o engajamento dos negros estadunidenses
na luta armada pela independência em Angola.
E conclamar as populações negras de diferentes países
a apoiar as lutas por igualdade e independência.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 4

2015 *AZUL75SAB5*
QUESTÃO 11

Calendário medieval, século XV.

Disponível em: www.ac-grenoble.fr. Acesso em: 10 maio 2012.

Os calendários são fontes históricas importantes, na medida em que expressam a concepção de tempo das sociedades.
Essas imagens compõem um calendário medieval (1460-1475) e cada uma delas representa um mês, de janeiro a
dezembro. Com base na análise do calendário, apreende-se uma concepção de tempo
A cíclica, marcada pelo mito arcaico do eterno retorno.
B humanista, identificada pelo controle das horas de atividade por parte do trabalhador.
C escatológica, associada a uma visão religiosa sobre o trabalho.
D natural, expressa pelo trabalho realizado de acordo com as estações do ano.
E romântica, definida por uma visão bucólica da sociedade.

QUESTÃO 12

O processo de concentração urbana no Brasil em determinados locais teve momentos de maior intensidade e,
ao que tudo indica, atualmente passa por uma desaceleração no ritmo de crescimento populacional nos grandes
centros urbanos.
BAENINGER, R. Cidades e metrópoles: a desaceleração no crescimento populacional e novos arranjos regionais. Disponível em: www.sbsociologia.com.br. Acesso em: 12 dez. 2012 (adaptado).

Uma causa para o processo socioespacial mencionado no texto é o(a)
A carência de matérias-primas.
B degradação da rede rodoviária.
C aumento do crescimento vegetativo.
D centralização do poder político.
E realocação da atividade industrial.
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 5

*AZUL75SAB6* 2015

QUESTÃO 13 QUESTÃO 15

Trasímaco estava impaciente porque Sócrates e os O Projeto Nova Cartografia Social da Amazônia
seus amigos presumiam que a justiça era algo real e ensina indígenas, quilombolas e outros grupos
importante. Trasímaco negava isso. Em seu entender, tradicionais a empregar o GPS e técnicas modernas de
as pessoas acreditavam no certo e no errado apenas georreferenciamento para produzir mapas artesanais,
por terem sido ensinadas a obedecer às regras da sua mas bastante precisos, de suas próprias terras.
sociedade. No entanto, essas regras não passavam de LOPES, R. J. O novo mapa da floresta. Folha de S. Paulo, 7 maio 2011 (adaptado).
invenções humanas.
A existência de um projeto como o apresentado no
RACHELS, J. Problemas da filosofia. Lisboa: Gradiva, 2009.
texto indica a importância da cartografia como elemento
O sofista Trasímaco, personagem imortalizado no diálogo promotor da
A República, de Platão, sustentava que a correlação entre
A expansão da fronteira agrícola.
justiça e ética é resultado de
B remoção de populações nativas.
A determinações biológicas impregnadas na natureza C superação da condição de pobreza.
humana.
D valorização de identidades coletivas.
B verdades objetivas com fundamento anterior aos
interesses sociais. E implantação de modernos projetos agroindustriais.
C mandamentos divinos inquestionáveis legados das QUESTÃO 16
tradições antigas.
D convenções sociais resultantes de interesses Todo o poder criativo da mente se reduz a nada
humanos contingentes. mais do que a faculdade de compor, transpor, aumentar
E sentimentos experimentados diante de determinadas ou diminuir os materiais que nos fornecem os sentidos
atitudes humanas. e a experiência. Quando pensamos em uma montanha
de ouro, não fazemos mais do que juntar duas ideias
QUESTÃO 14 consistentes, ouro e montanha, que já conhecíamos.
Podemos conceber um cavalo virtuoso, porque somos
Em sociedade de origens tão nitidamente capazes de conceber a virtude a partir de nossos próprios
personalistas como a nossa, é compreensível que os sentimentos, e podemos unir a isso a figura e a forma de
simples vínculos de pessoa a pessoa, independentes e um cavalo, animal que nos é familiar.
até exclusivos de qualquer tendência para a cooperação HUME, D. Investigação sobre o entendimento humano. São Paulo: Abril Cultural, 1995.
autêntica entre os indivíduos, tenham sido quase sempre
os mais decisivos. As agregações e relações pessoais, Hume estabelece um vínculo entre pensamento e
embora por vezes precárias, e, de outro lado, as lutas impressão ao considerar que
entre facções, entre famílias, entre regionalismos, A os conteúdos das ideias no intelecto têm origem na
faziam dela um todo incoerente e amorfo. O peculiar sensação.
da vida brasileira parece ter sido, por essa época, uma
B o espírito é capaz de classificar os dados da
acentuação singularmente enérgica do afetivo, do percepção sensível.
irracional, do passional e uma estagnação ou antes uma
C as ideias fracas resultam de experiências sensoriais
atrofia correspondente das qualidades ordenadoras,
determinadas pelo acaso.
disciplinadoras, racionalizadoras.
D os sentimentos ordenam como os pensamentos
HOLANDA, S. B. Raízes do Brasil. São Paulo: Cia. das Letras, 1995.
devem ser processados na memória.
Um traço formador da vida pública brasileira expressa-se, E as ideias têm como fonte específica o sentimento
segundo a análise do historiador, na cujos dados são colhidos na empiria.
A rigidez das normas jurídicas.
B prevalência dos interesses privados.
C solidez da organização institucional.
D legitimidade das ações burocráticas.
E estabilidade das estruturas políticas.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 6

2015 *AZUL75SAB7*
QUESTÃO 17 QUESTÃO 19

Ora, em todas as coisas ordenadas a algum fim,
é preciso haver algum dirigente, pelo qual se atinja
diretamente o devido fim. Com efeito, um navio, que
se move para diversos lados pelo impulso dos ventos
contrários, não chegaria ao fim de destino, se por indústria
do piloto não fosse dirigido ao porto; ora, tem o homem
um fim, para o qual se ordenam toda a sua vida e ação.
Acontece, porém, agirem os homens de modos diversos
em vista do fim, o que a própria diversidade dos esforços
e ações humanas comprova. Portanto, precisa o homem
de um dirigente para o fim.
AQUINO, T. Do reino ou do governo dos homens: ao rei do Chipre. Escritos políticos de
São Tomás de Aquino. Petrópolis: Vozes, 1995 (adaptado).

No trecho citado, Tomás de Aquino justifica a monarquia
como o regime de governo capaz de
A refrear os movimentos religiosos contestatórios.
B promover a atuação da sociedade civil na vida política.
C unir a sociedade tendo em vista a realização do
bem comum.
D reformar a religião por meio do retorno à tradição
helenística.
E dissociar a relação política entre os poderes temporal
e espiritual.

QUESTÃO 18
A Justiça Eleitoral foi criada em 1932, como parte de ZIRALDO. 20 anos de prontidão. In: LEMOS, R. (Org.). Uma história do Brasil através da
uma ampla reforma no processo eleitoral incentivada pela caricatura (1840-2001). Rio de Janeiro: Letras & Expressões, 2001.

Revolução de 1930. Sua criação foi um grande avanço
No período de 1964 a 1985, a estratégia do Regime Militar
institucional, garantindo que as eleições tivessem o
abordada na charge foi caracterizada pela
aval de um órgão teoricamente imune à influência dos
mandatários. A priorização da segurança nacional.
TAYLOR, M. Justiça Eleitoral. In: AVRITZER, L.; ANASTASIA, F. Reforma política no Brasil. B captação de financiamentos estrangeiros.
Belo Horizonte: UFMG, 2006 (adaptado).
C execução de cortes nos gastos públicos.
Em relação ao regime democrático no país, a instituição D nacionalização de empresas multinacionais.
analisada teve o seguinte papel:
E promoção de políticas de distribuição de renda.
A Implementou o voto direto para presidente.
B Combateu as fraudes sistemáticas nas apurações.
C Alterou as regras para as candidaturas na ditadura.
D Impulsionou as denúncias de corrupção administrativa.
E Expandiu a participação com o fim do critério censitário.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 7

*AZUL75SAB8* 2015

QUESTÃO 20 QUESTÃO 22

Bandeira do Brasil, és hoje a única. Hasteada a esta TEXTO I
hora em todo o território nacional, única e só, não há lugar Canudos não se rendeu. Exemplo único em toda a
no coração do Brasil para outras flâmulas, outras bandeiras, história, resistiu até o esgotamento completo. Vencido
outros símbolos. Os brasileiros se reuniram em torno do palmo a palmo, na precisão integral do termo, caiu no
Brasil e decretaram desta vez com determinação de não dia 5, ao entardecer, quando caíram os seus últimos
consentir que a discórdia volte novamente a dividi-lo! defensores, que todos morreram. Eram quatro apenas:
Discurso do Ministro da Justiça Francisco Campos na cerimônia da festa da bandeira, em novembro um velho, dois homens feitos e uma criança, na frente
de 1937. Apud OLIVEN, G. R. A parte e o todo: a diversidade cultural do Brasil Nação.
Petrópolis: Vozes, 1992. dos quais rugiam raivosamente cinco mil soldados.
CUNHA, E. Os sertões. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1987.
O discurso proferido em uma celebração em que as
bandeiras estaduais eram queimadas diante da bandeira TEXTO II
nacional revela o pacto nacional proposto pelo Estado Na trincheira, no centro do reduto, permaneciam
Novo, que se associa à
quatro fanáticos sobreviventes do extermínio. Era um
A supressão das diferenças socioeconômicas entre as velho, coxo por ferimento e usando uniforme da Guarda
regiões do Brasil, priorizando as regiões estaduais Católica, um rapaz de 16 a 18 anos, um preto alto e
carentes. magro, e um caboclo. Ao serem intimados para deporem
B orientação do regime quanto ao reforço do as armas, investiram com enorme fúria. Assim estava
federalismo, espelhando-se na experiência política terminada e de maneira tão trágica a sanguinosa guerra,
norte-americana. que o banditismo e o fanatismo traziam acesa por longos
C adoção de práticas políticas autoritárias, considerando meses, naquele recanto do território nacional.
a contenção dos interesses regionais dispersivos. SOARES, H. M. A Guerra de Canudos. Rio de Janeiro: Altina, 1902.
D propagação de uma cultura política avessa aos ritos
cívicos, cultivados pela cultura regional brasileira. Os relatos do último ato da Guerra de Canudos fazem
uso de representações que se perpetuariam na memória
E defesa da unidade do território nacional, ameaçado
construída sobre o conflito. Nesse sentido, cada autor
por movimentos separatistas contrários à política
varguista. caracterizou a atitude dos sertanejos, respectivamente,
como fruto da
QUESTÃO 21
A manipulação e incompetência.
Atualmente, as represálias econômicas contra as B ignorância e solidariedade.
empresas de informática norte-americanas continuam. C hesitação e obstinação.
A Alemanha proibiu um aplicativo dos Estados Unidos
de compartilhamento de carros; na China, o governo D esperança e valentia.
explicou que os equipamentos e serviços de informática E bravura e loucura.
norte-americanos representam uma ameaça, pedindo
que as empresas estatais não recorram a eles.
SCHILLER, D. Disponível em: www.diplomatique.org.br. Acesso em: 11 nov. 2014 (adaptado).

As ações tomadas pelos países contra a espionagem
revelam preocupação com o(a)
A subsídio industrial.
B hegemonia cultural.
C protecionismo dos mercados.
D desemprego tecnológico.
E segurança dos dados.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 8

2015 *AZUL75SAB9*
QUESTÃO 23 QUESTÃO 25

TEXTO I Não nos resta a menor dúvida de que a principal
Em todo o país a lei de 13 de maio de 1888 libertou contribuição dos diferentes tipos de movimentos sociais
poucos negros em relação à população de cor. A maioria brasileiros nos últimos vinte anos foi no plano da
já havia conquistado a alforria antes de 1888, por meio reconstrução do processo de democratização do país.
de estratégias possíveis. No entanto, a importância E não se trata apenas da reconstrução do regime político,
histórica da lei de 1888 não pode ser mensurada apenas da retomada da democracia e do fim do Regime Militar.
em termos numéricos. O impacto que a extinção da Trata-se da reconstrução ou construção de novos rumos
escravidão causou numa sociedade constituída a partir para a cultura do país, do preenchimento de vazios na
da legitimidade da propriedade sobre a pessoa não cabe condução da luta pela redemocratização, constituindo-se
em cifras. como agentes interlocutores que dialogam diretamente
ALBUQUERQUE, W. O jogo da dissimulação: Abolição e cidadania negra no Brasil. com a população e com o Estado.
São Paulo: Cia. das Letras, 2009 (adaptado).
GOHN, M. G. M. Os sem-terras, ONGs e cidadania. São Paulo: Cortez, 2003 (adaptado).
TEXTO II
No processo da redemocratização brasileira, os novos
Nos anos imediatamente anteriores à Abolição, a movimentos sociais contribuíram para
população livre do Rio de Janeiro se tornou mais numerosa
A diminuir a legitimidade dos novos partidos políticos
e diversificada. Os escravos, bem menos numerosos que então criados.
antes, e com os africanos mais aculturados, certamente
B tornar a democracia um valor social que ultrapassa os
não se distinguiam muito facilmente dos libertos e dos momentos eleitorais.
pretos e pardos livres habitantes da cidade. Também já C difundir a democracia representativa como objetivo
não é razoável presumir que uma pessoa de cor seja fundamental da luta política.
provavelmente cativa, pois os negros libertos e livres D ampliar as disputas pela hegemonia das entidades de
poderiam ser encontrados em toda parte. trabalhadores com os sindicatos.
CHALHOUB, S. Visões da liberdade: uma história das últimas décadas da escravidão na E fragmentar as lutas políticas dos diversos atores
Corte. São Paulo: Cia. das Letras, 1990 (adaptado).
sociais frente ao Estado.
Sobre o fim da escravidão no Brasil, o elemento destacado
QUESTÃO 26
no Texto I que complementa os argumentos apresentados
no Texto II é o(a) A natureza fez os homens tão iguais, quanto às
A variedade das estratégias de resistência dos cativos. faculdades do corpo e do espírito, que, embora por vezes
se encontre um homem manifestamente mais forte de
B controle jurídico exercido pelos proprietários.
corpo, ou de espírito mais vivo do que outro, mesmo
C inovação social representada pela lei. assim, quando se considera tudo isto em conjunto, a
D ineficácia prática da libertação. diferença entre um e outro homem não é suficientemente
E significado político da Abolição. considerável para que um deles possa com base
nela reclamar algum benefício a que outro não possa
QUESTÃO 24 igualmente aspirar.
HOBBES, T. Leviatã. São Paulo: Martins Fontes, 2003.
A participação da África na Segunda Guerra Mundial
deve ser apreciada sob a ótica da escolha entre vários Para Hobbes, antes da constituição da sociedade civil,
demônios. O seu engajamento não foi um processo de quando dois homens desejavam o mesmo objeto, eles
colaboração com o imperialismo, mas uma luta contra A entravam em conflito.
uma forma de hegemonia ainda mais perigosa. B recorriam aos clérigos.
MAZRUI, A. “Procurai primeiramente o reino do político...”. In: MAZRUI, A.; WONDJI, C.
(Org.). História geral da África: África desde 1925. Brasília: Unesco, 2010.
C consultavam os anciãos.
D apelavam aos governantes.
Para o autor, a “forma de hegemonia” e uma de suas
E exerciam a solidariedade.
características que explicam o engajamento dos africanos
no processo analisado foram:
A Comunismo / rejeição da democracia liberal.
B Capitalismo / devastação do ambiente natural.
C Fascismo / adoção do determinismo biológico.
D Socialismo / planificação da economia nacional.
E Colonialismo / imposição da missão civilizatória.
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 9

*AZUL75SAB10* 2015

QUESTÃO 27

Figura 1. Diagrama das regiões de intemperismo para
as condições brasileiras (adaptado de Peltier, 1950).

1. Muito Fraco
Temperatura (°C)
25 4. Forte

20 3. Moderado

5 2. Fraco

400 800 1200 1600 2000 2400 2800
Precipitação média anual (mm)

Figura 2. Mapa das regiões de intemperismo do Brasil,
baseado no diagrama da Figura 1.

FONTES, M. P. F. Intemperismo de rochas e minerais. In: KER, J. C. et al. (Org.). Pedologia: fundamentos. Viçosa (MG): SBCS, 2012 (adaptado).

De acordo com as figuras, a intensidade de intemperismo de grau muito fraco é característica de qual tipo climático?
A Tropical.
B Litorâneo.
C Equatorial.
D Semiárido.
E Subtropical.
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 10

2015 *AZUL75SAB11*
QUESTÃO 28 QUESTÃO 30

O que implica o sistema da pólis é uma Os movimentos de massa constituem-se no
extraordinária preeminência da palavra sobre todos deslocamento de material (solo e rocha) vertente
os outros instrumentos do poder. A palavra constitui o abaixo pela influência da gravidade. As condições
debate contraditório, a discussão, a argumentação e a que favorecem os movimentos de massa dependem
polêmica. Torna-se a regra do jogo intelectual, assim principalmente da estrutura geológica, da declividade da
como do jogo político. vertente, do regime de chuvas, da perda de vegetação e
VERNANT, J. P. As origens do pensamento grego. Rio de Janeiro: Bertrand, 1992 (adaptado). da atividade antrópica.
BIGARELLA, J. J. Estrutura e origem das paisagens tropicais e subtropicais.
Na configuração política da democracia grega, em Florianópolis: UFSC, 2003 (adaptado).
especial a ateniense, a ágora tinha por função
Em relação ao processo descrito, sua ocorrência é
A agregar os cidadãos em torno de reis que governavam
minimizada em locais onde há
em prol da cidade.
B permitir aos homens livres o acesso às decisões do A exposição do solo.
Estado expostas por seus magistrados. B drenagem eficiente.
C constituir o lugar onde o corpo de cidadãos se reunia C rocha matriz resistente.
para deliberar sobre as questões da comunidade.
D agricultura mecanizada.
D reunir os exércitos para decidir em assembleias
fechadas os rumos a serem tomados em caso de E média pluviométrica elevada.
guerra.
QUESTÃO 31
E congregar a comunidade para eleger representantes
com direito a pronunciar-se em assembleias.

QUESTÃO 29
No final do século XX e em razão dos avanços da
ciência, produziu-se um sistema presidido pelas técnicas
da informação, que passaram a exercer um papel de
elo entre as demais, unindo-as e assegurando ao novo
sistema uma presença planetária. Um mercado que
utiliza esse sistema de técnicas avançadas resulta nessa
globalização perversa.
SANTOS, M. Por uma outra globalização. Rio de Janeiro: Record, 2008 (adaptado).

Uma consequência para o setor produtivo e outra para o
mundo do trabalho advindas das transformações citadas
no texto estão presentes, respectivamente, em:
A Eliminação das vantagens locacionais e ampliação da
legislação laboral.
B Limitação dos fluxos logísticos e fortalecimento de
associações sindicais.
C Diminuição dos investimentos industriais e SUERTEGARAY, D. M. A. (Org.).Terra: feições ilustradas.
Porto Alegre: EdUFRGS, 2003 (adaptado).
desvalorização dos postos qualificados.
D Concentração das áreas manufatureiras e redução da A imagem representa o resultado da erosão que ocorre
jornada semanal. em rochas nos leitos dos rios, que decorre do processo
E Automatização dos processos fabris e aumento dos natural de
níveis de desemprego.
A fraturamento geológico, derivado da força dos
agentes internos.
B solapamento de camadas de argilas, transportadas
pela correnteza.
C movimento circular de seixos e areias, arrastados por
águas turbilhonares.
D decomposição das camadas sedimentares, resultante
da alteração química.
E assoreamento no fundo do rio, proporcionado pela
chegada de material sedimentar.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 11

*AZUL75SAB12* 2015

QUESTÃO 32 QUESTÃO 34

Algumas regiões do Brasil passam por uma crise A filosofia grega parece começar com uma ideia
de água por causa da seca. Mas, uma região de Minas absurda, com a proposição: a água é a origem e a matriz
Gerais está enfrentando a falta de água no campo tanto de todas as coisas. Será mesmo necessário deter-nos
em tempo de chuva como na seca. As veredas estão nela e levá-la a sério? Sim, e por três razões: em primeiro
secando no norte e no noroeste mineiro. Ano após ano, lugar, porque essa proposição enuncia algo sobre a
elas vêm perdendo a capacidade de ser a caixa-d’água origem das coisas; em segundo lugar, porque o faz sem
do grande sertão de Minas. imagem e fabulação; e enfim, em terceiro lugar, porque
nela, embora apenas em estado de crisálida, está contido
VIEIRA, C. Degradação do solo causa perda de fontes de água de famílias de MG.
Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em: 1 nov. 2014. o pensamento: Tudo é um.
NIETZSCHE, F. Crítica moderna. In: Os pré-socráticos. São Paulo: Nova Cultural, 1999.
As veredas têm um papel fundamental no equilíbrio
hidrológico dos cursos de água no ambiente do O que, de acordo com Nietzsche, caracteriza o surgimento
Cerrado, pois da filosofia entre os gregos?
A colaboram para a formação de vegetação xerófila. A O impulso para transformar, mediante justificativas,
B formam os leques aluviais nas planícies das bacias. os elementos sensíveis em verdades racionais.
C fornecem sumidouro para as águas de recarga B O desejo de explicar, usando metáforas, a origem dos
da bacia. seres e das coisas.
D contribuem para o aprofundamento dos talvegues C A necessidade de buscar, de forma racional, a causa
à jusante.
primeira das coisas existentes.
E constituem um sistema represador da água na
chapada. D A ambição de expor, de maneira metódica, as
diferenças entre as coisas.
QUESTÃO 33 E A tentativa de justificar, a partir de elementos
empíricos, o que existe no real.
Tanto potencial poderia ter ficado pelo caminho,
se não fosse o reforço em tecnologia que um gaúcho QUESTÃO 35
buscou. Há pouco mais de oito anos, ele usava o bico
Quanto ao “choque de civilizações”, é bom lembrar
da botina para cavoucar a terra e descobrir o nível de a carta de uma menina americana de sete anos cujo pai
umidade do solo, na tentativa de saber o momento ideal era piloto na Guerra do Afeganistão: ela escreveu que —
para acionar os pivôs de irrigação. Até que conheceu uma embora amasse muito seu pai — estava pronta a deixá-lo
estação meteorológica que, instalada na propriedade, morrer, a sacrificá-lo por seu país. Quando o presidente
ajuda a determinar a quantidade de água de que a planta Bush citou suas palavras, elas foram entendidas como
necessita. Assim, quando inicia um plantio, o agricultor manifestação “normal” de patriotismo americano; vamos
já entra no site do sistema e cadastra a área, o pivô, a conduzir uma experiência mental simples e imaginar uma
menina árabe maometana pateticamente lendo para as
cultura, o sistema de plantio, o espaçamento entre linhas e
câmeras as mesmas palavras a respeito do pai que lutava
o número de plantas, para então receber recomendações
pelo Talibã — não é necessário pensar muito sobre qual
diretamente dos técnicos da universidade. teria sido a nossa reação.
CAETANO, M. O valor de cada gota. Globo Rural, n. 312, out. 2011. ZIZEK, S. Bem-vindo ao deserto do real. São Paulo: Bom Tempo, 2003.

A implementação das tecnologias mencionadas no texto A situação imaginária proposta pelo autor explicita o
garante o avanço do processo de desafio cultural do(a)
A monitoramento da produção. A prática da diplomacia.
B valorização do preço da terra. B exercício da alteridade.
C correção dos fatores climáticos. C expansão da democracia.
D divisão de tarefas na propriedade. D universalização do progresso.
E estabilização da fertilidade do solo. E conquista da autodeterminação.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 12

2015 *AZUL75SAB13*
QUESTÃO 36

SCHWARCZ, L. M. As barbas do imperador: D. Pedro II, um monarca nos trópicos. São Paulo: Cia. das Letras, 1998 (adaptado).

Essas imagens de D. Pedro II foram feitas no início dos anos de 1850, pouco mais de uma década após o Golpe da
Maioridade. Considerando o contexto histórico em que foram produzidas e os elementos simbólicos destacados, essas
imagens representavam um
A jovem imaturo que agiria de forma irresponsável.
B imperador adulto que governaria segundo as leis.
C líder guerreiro que comandaria as vitórias militares.
D soberano religioso que acataria a autoridade papal.
E monarca absolutista que exerceria seu autoritarismo.

QUESTÃO 37

No início foram as cidades. O intelectual da Idade Média — no Ocidente — nasceu com elas. Foi com o
desenvolvimento urbano ligado às funções comercial e industrial — digamos modestamente artesanal — que ele
apareceu, como um desses homens de ofício que se instalavam nas cidades nas quais se impôs a divisão do trabalho.
Um homem cujo ofício é escrever ou ensinar, e de preferência as duas coisas a um só tempo, um homem que,
profissionalmente, tem uma atividade de professor e erudito, em resumo, um intelectual — esse homem só aparecerá
com as cidades.
LE GOFF, J. Os intelectuais na Idade Média. Rio de Janeiro: José Olympio, 2010.

O surgimento da categoria mencionada no período em destaque no texto evidencia o(a)
A apoio dado pela Igreja ao trabalho abstrato.
B relação entre desenvolvimento urbano e divisão do trabalho.
C importância organizacional das corporações de ofício.
D progressiva expansão da educação escolar.
E acúmulo de trabalho dos professores e eruditos.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 13

*AZUL75SAB14* 2015

QUESTÃO 38 QUESTÃO 40
Um carro esportivo é financiado pelo Japão, A crescente intelectualização e racionalização não
projetado na Itália e montado em Indiana, México e indicam um conhecimento maior e geral das condições
França, usando os mais avançados componentes sob as quais vivemos. Significa a crença em que, se
eletrônicos, que foram inventados em Nova Jérsei quiséssemos, poderíamos ter esse conhecimento
e fabricados na Coreia. A campanha publicitária é
a qualquer momento. Não há forças misteriosas
desenvolvida na Inglaterra, filmada no Canadá, a edição
e as cópias, feitas em Nova York para serem veiculadas incalculáveis; podemos dominar todas as coisas pelo
no mundo todo. Teias globais disfarçam-se com o cálculo.
uniforme nacional que lhes for mais conveniente. WEBER, M. A ciência como vocação. In: GERTH, H.; MILLS, W. (Org.). Max Weber: ensaios
de sociologia. Rio de Janeiro: Zahar, 1979 (adaptado).
REICH, R. O trabalho das nações: preparando-nos para o capitalismo no século XXI.
São Paulo: Educator, 1994 (adaptado).
Tal como apresentada no texto, a proposição de Max
A viabilidade do processo de produção ilustrado pelo texto Weber a respeito do processo de desencantamento do
pressupõe o uso de mundo evidencia o(a)
A linhas de montagem e formação de estoques. A progresso civilizatório como decorrência da expansão
B empresas burocráticas e mão de obra barata. do industrialismo.
C controle estatal e infraestrutura consolidada. B extinção do pensamento mítico como um
D organização em rede e tecnologia de informação. desdobramento do capitalismo.
E gestão centralizada e protecionismo econômico. C emancipação como consequência do processo de
QUESTÃO 39 racionalização da vida.
D afastamento de crenças tradicionais como uma
Na sociedade contemporânea, onde as relações característica da modernidade.
sociais tendem a reger-se por imagens midiáticas, a
imagem de um indivíduo, principalmente na indústria do E fim do monoteísmo como condição para a
espetáculo, pode agregar valor econômico na medida consolidação da ciência.
de seu incremento técnico: amplitude do espelhamento
e da atenção pública. Aparecer é então mais do que QUESTÃO 41
ser; o sujeito é famoso porque é falado. Nesse âmbito,
a lógica circulatória do mercado, ao mesmo tempo que Diante de ameaças surgidas com a engenharia
acena democraticamente para as massas com supostos genética de alimentos, vários grupos da sociedade
“ganhos distributivos” (a informação ilimitada, a quebra civil conceberam o chamado “princípio da precaução”.
das supostas hierarquias culturais), afeta a velha cultura O fundamento desse princípio é: quando uma tecnologia
disseminada na esfera pública. A participação nas redes
ou produto comporta alguma ameaça à saúde ou ao
sociais, a obsessão dos selfies, tanto falar e ser falado
quanto ser visto são índices do desejo de “espelhamento”. ambiente, ainda que não se possa avaliar a natureza
SODRÉ, M. Disponível em: http://alias.estadao.com.br. Acesso em: 9 fev. 2015 (adaptado).
precisa ou a magnitude do dano que venha a ser causado
por eles, deve-se evitá-los ou deixá-los de quarentena
A crítica contida no texto sobre a sociedade
para maiores estudos e avaliações antes de sua liberação.
contemporânea enfatiza
SEVCENKO, N. A corrida para o século XXI: no loop da montanha-russa.
A a prática identitária autorreferente. São Paulo: Cia. das Letras, 2001 (adaptado).

B a dinâmica política democratizante.
O texto expõe uma tendência representativa do
C a produção instantânea de notícias. pensamento social contemporâneo, na qual o
D os processos difusores de informações. desenvolvimento de mecanismos de acautelamento ou
E os mecanismos de convergência tecnológica. administração de riscos tem como objetivo
A priorizar os interesses econômicos em relação aos
seres humanos e à natureza.
B negar a perspectiva científica e suas conquistas por
causa de riscos ecológicos.
C instituir o diálogo público sobre mudanças
tecnológicas e suas consequências.
D combater a introdução de tecnologias para travar o
curso das mudanças sociais.
E romper o equilíbrio entre benefícios e riscos do
avanço tecnológico e científico.
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 14

2015 *AZUL75SAB15*
QUESTÃO 42 QUESTÃO 44
Ninguém nasce mulher: torna-se mulher. Nenhum A Unesco condenou a destruição da antiga capital
destino biológico, psíquico, econômico define a forma assíria de Nimrod, no Iraque, pelo Estado Islâmico, com
que a fêmea humana assume no seio da sociedade; a agência da ONU considerando o ato como um crime
é o conjunto da civilização que elabora esse produto de guerra. O grupo iniciou um processo de demolição
intermediário entre o macho e o castrado que qualificam em vários sítios arqueológicos em uma área reconhecida
o feminino. como um dos berços da civilização.
BEAUVOIR, S. O segundo sexo. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1980. Unesco e especialistas condenam destruição de cidade assíria pelo Estado Islâmico.
Disponível em: http://oglobo.globo.com. Acesso em: 30 mar. 2015 (adaptado).
Na década de 1960, a proposição de Simone de Beauvoir
contribuiu para estruturar um movimento social que teve O tipo de atentado descrito no texto tem como
como marca o(a) consequência para as populações de países como o
Iraque a desestruturação do(a)
A ação do Poder Judiciário para criminalizar a violência
sexual. A homogeneidade cultural.
B pressão do Poder Legislativo para impedir a dupla B patrimônio histórico.
jornada de trabalho. C controle ocidental.
C organização de protestos públicos para garantir a D unidade étnica.
igualdade de gênero. E religião oficial.
D oposição de grupos religiosos para impedir os
casamentos homoafetivos. QUESTÃO 45
E estabelecimento de políticas governamentais para A questão ambiental, uma das principais pautas
promover ações afirmativas. contemporâneas, possibilitou o surgimento de
concepções políticas diversas, dentre as quais se destaca
QUESTÃO 43
a preservação ambiental, que sugere uma ideia de
Só num sentido muito restrito, o indivíduo cria com intocabilidade da natureza e impede o seu aproveitamento
seus próprios recursos o modo de falar e de pensar que econômico sob qualquer justificativa.
lhe são atribuídos. Fala o idioma de seu grupo; pensa PORTO-GONÇALVES, C. W. A globalização da natureza e a natureza da
globalização. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2006 (adaptado).
à maneira de seu grupo. Encontra a sua disposição
apenas determinadas palavras e significados. Estas não Considerando as atuais concepções políticas sobre a
só determinam, em grau considerável, as vias de acesso questão ambiental, a dinâmica caracterizada no texto
mental ao mundo circundante, mas também mostram, quanto à proteção do meio ambiente está baseada na
ao mesmo tempo, sob que ângulo e em que contexto
de atividade os objetos foram até agora perceptíveis ao A prática econômica sustentável.
grupo ou ao indivíduo. B contenção de impactos ambientais.
MANNHEIM, K. Ideologia e utopia. Porto Alegre: Globo, 1950 (adaptado). C utilização progressiva dos recursos naturais.
Ilustrando uma proposição básica da sociologia do D proibição permanente da exploração da natureza.
conhecimento, o argumento de Karl Mannheim defende E definição de áreas prioritárias para a exploração
que o(a) econômica.
A conhecimento sobre a realidade é condicionado
socialmente.
B submissão ao grupo manipula o conhecimento do
mundo.
C divergência é um privilégio de indivíduos excepcionais.
D educação formal determina o conhecimento do
idioma.
E domínio das línguas universaliza o conhecimento.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 15

*AZUL75SAB16* 2015

CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS QUESTÃO 47
TECNOLOGIAS A indústria têxtil utiliza grande quantidade de corantes
Questões de 46 a 90 no processo de tingimento dos tecidos. O escurecimento
das águas dos rios causado pelo despejo desses
corantes pode desencadear uma série de problemas no
QUESTÃO 46
ecossistema aquático.
Hipoxia ou mal das alturas consiste na diminuição de Considerando esse escurecimento das águas, o impacto
oxigênio (O2) no sangue arterial do organismo. Por essa negativo inicial que ocorre é o(a)
razão, muitos atletas apresentam mal-estar (dores de
cabeça, tontura, falta de ar etc.) ao praticarem atividade A eutrofização.
física em altitudes elevadas. Nessas condições, ocorrerá B proliferação de algas.
uma diminuição na concentração de hemoglobina C inibição da fotossíntese.
oxigenada (HbO2) em equilíbrio no sangue, conforme a
D fotodegradação da matéria orgânica.
relação:
E aumento da quantidade de gases dissolvidos.
Hb (aq) + O2 (aq) HbO2 (aq)

Mal da montanha. Disponível em: www.feng.pucrs.br. Acesso em: 11 fev. 2015 (adaptado).

A alteração da concentração de hemoglobina oxigenada
no sangue ocorre por causa do(a)
A elevação da pressão arterial.
B aumento da temperatura corporal.
C redução da temperatura do ambiente.
D queda da pressão parcial de oxigênio.
E diminuição da quantidade de hemácias.

CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 16

2015 *AZUL75SAB17*
QUESTÃO 48 QUESTÃO 49

Muitos estudos de síntese e endereçamento de Um carro solar é um veículo que utiliza apenas a
proteínas utilizam aminoácidos marcados radioativamente energia solar para a sua locomoção. Tipicamente, o carro
para acompanhar as proteínas, desde fases iniciais de contém um painel fotovoltaico que converte a energia
sua produção até seu destino final. Esses ensaios foram do Sol em energia elétrica que, por sua vez, alimenta
muito empregados para estudo e caracterização de um motor elétrico. A imagem mostra o carro solar Tokai
células secretoras. Challenger, desenvolvido na Universidade de Tokai, no
Japão, e que venceu o World Solar Challenge de 2009,
Após esses ensaios de radioatividade, qual gráfico
representa a evolução temporal da produção de proteínas uma corrida internacional de carros solares, tendo atingido
e sua localização em uma célula secretora? uma velocidade média acima de 100 km/h.

Radioatividade (%)

Retículo Endoplasmático
50 Complexo Golgiense
40 Vesículas de Secreção
A 30
5 min 10 min 15 min

Tempo

Radioatividade (%)

Retículo Endoplasmático
50 Complexo Golgiense
40 Vesículas de Secreção
B 30
Disponível em: www.physics.hku.hk. Acesso em: 3 jun. 2015.
0 Considere uma região plana onde a insolação
5 min 10 min 15 min (energia solar por unidade de tempo e de área que chega
Tempo à superfície da Terra) seja de 1 000 W/m2, que o carro
solar possua massa de 200 kg e seja construído de forma
90 que o painel fotovoltaico em seu topo tenha uma área de
9,0 m2 e rendimento de 30%.
Radioatividade (%)

Retículo Endoplasmático
50 Complexo Golgiense Desprezando as forças de resistência do ar, o tempo que
C 40 Vesículas de Secreção esse carro solar levaria, a partir do repouso, para atingir a
20 velocidade de 108 km/h é um valor mais próximo de
0 A 1,0 s.
5 min 10 min 15 min

Tempo B 4,0 s.
C 10 s.
90 D 33 s.
Radioatividade (%)

Retículo Endoplasmático
E 300 s.
50 Complexo Golgiense
40 Vesículas de Secreção
D 30
5 min 10 min 15 min

Tempo

Radioatividade (%)

Retículo Endoplasmático
50 Complexo Golgiense
40 Vesículas de Secreção
E 30
5 min 10 min 15 min

Tempo

CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 17

*AZUL75SAB18* 2015

QUESTÃO 50 QUESTÃO 51

A radiação ultravioleta (UV) é dividida, de acordo Um grupo de pesquisadores desenvolveu um
com três faixas de frequência, em UV-A, UV-B e UV-C, método simples, barato e eficaz de remoção de petróleo
conforme a figura. contaminante na água, que utiliza um plástico produzido a
partir do líquido da castanha-de-caju (LCC). A composição
Frequência (s−1) química do LCC é muito parecida com a do petróleo e suas
moléculas, por suas características, interagem formando
7,47×1014 9,34×1014 1,03×1015 2,99×1015
agregados com o petróleo. Para retirar os agregados da
água, os pesquisadores misturam ao LCC nanopartículas
UV-A UV-B UV-C magnéticas.
KIFFER, D. Novo método para remoção de petróleo usa óleo de mamona e castanha-de-caju.
Para selecionar um filtro solar que apresente absorção Disponível em: www.faperj.br. Acesso em: 31 jul. 2012 (adaptado).
máxima na faixa UV-B, uma pessoa analisou os espectros
de absorção da radiação UV de cinco filtros solares: Essa técnica considera dois processos de separação de
misturas, sendo eles, respectivamente,
A flotação e decantação.
0,5
B decomposição e centrifugação.
C floculação e separação magnética.
0,4 D destilação fracionada e peneiração.
(unidades arbitrárias)

Filtro solar I E dissolução fracionada e magnetização.
Absorbância

0,3

Filtro solar II
QUESTÃO 52
0,2
Filtro solar III A soda cáustica pode ser usada no desentupimento
Filtro solar IV
0,1 Filtro solar V
de encanamentos domésticos e tem, em sua composição,
o hidróxido de sódio como principal componente, além de
0,0 algumas impurezas. A soda normalmente é comercializada
240 290 340 390 440
na forma sólida, mas que apresenta aspecto “derretido”
Comprimento de onda (nm)
quando exposta ao ar por certo período.

Considere: O fenômeno de “derretimento” decorre da
velocidade da luz = 3,0×108 m/s e 1 nm = 1,0×10-9 m.
A absorção da umidade presente no ar atmosférico.
O filtro solar que a pessoa deve selecionar é o B fusão do hidróxido pela troca de calor com o ambiente.
A V. C reação das impurezas do produto com o oxigênio do ar.
B IV. D adsorção de gases atmosféricos na superfície do
C III. sólido.
D II. E reação do hidróxido de sódio com o gás nitrogênio
E I. presente no ar.

CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 18

2015 *AZUL75SAB19*
QUESTÃO 53 QUESTÃO 54

Certos tipos de superfícies na natureza podem Um importante princípio da biologia, relacionado à
refletir luz de forma a gerar um efeito de arco-íris. transmissão de caracteres e à embriogênese humana,
Essa característica é conhecida como iridescência foi quebrado com a descoberta do microquimerismo
e ocorre por causa do fenômeno da interferência de fetal. Microquimerismo é o nome dado ao fenômeno
película fina. A figura ilustra o esquema de uma fina biológico referente a uma pequena população de células
camada iridescente de óleo sobre uma poça d’água. ou DNA presente em um indivíduo, mas derivada de um
Parte do feixe de luz branca incidente 1 reflete na organismo geneticamente distinto. Investigando-se a
interface ar/óleo e sofre inversão de fase 2 , o que presença do cromossomo Y, foi revelado que diversos
equivale a uma mudança de meio comprimento de tecidos de mulheres continham células masculinas.
onda. A parte refratada do feixe 3 incide na interface A análise do histórico médico revelou uma correlação
óleo/água e sofre reflexão sem inversão de fase 4 . extremamente curiosa: apenas as mulheres que antes
O observador indicado enxergará aquela região do filme tiveram filhos homens apresentaram microquimerismo
com coloração equivalente à do comprimento de onda masculino. Essa correlação levou à interpretação de que
que sofre interferência completamente construtiva entre existe uma troca natural entre células do feto e maternas
os raios 2 e 5 , mas essa condição só é possível para durante a gravidez.
uma espessura mínima da película. Considere que o MUOTRI, A. Você não é só você: carregamos células maternas na maioria de nossos
caminho percorrido em 3 e 4 corresponde ao dobro da órgãos. Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em: 4 dez. 2012 (adaptado).

espessura E da película de óleo. O princípio contestado com essa descoberta, relacionado
ao desenvolvimento do corpo humano, é o de que
A o fenótipo das nossas células pode mudar por
Esses raios produzem a influência do meio ambiente.
interferência observada
1 2
B a dominância genética determina a expressão de
5 alguns genes.
interface ar/óleo C as mutações genéticas introduzem variabilidade no
camada fina de óleo 3 4 E genoma.
D as mitocôndrias e o seu DNA provêm do gameta
água materno.
Disponível em: http://2011.igem.org. Acesso em: 18 nov. 2014 (adaptado).
E as nossas células corporais provêm de um único
zigoto.
Expressa em termos do comprimento de onda (λ), a
espessura mínima é igual a

λ .
A
λ .
B
3λ .
C

D λ.

E 2λ.

CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 19

*AZUL75SAB20* 2015

QUESTÃO 55 QUESTÃO 57

A hidroponia pode ser definida como uma técnica O ar atmosférico pode ser utilizado para
de produção de vegetais sem necessariamente a armazenar o excedente de energia gerada no
presença de solo. Uma das formas de implementação sistema elétrico, diminuindo seu desperdício, por
é manter as plantas com suas raízes suspensas em meio do seguinte processo: água e gás carbônico
meio líquido, de onde retiram os nutrientes essenciais. são inicialmente removidos do ar atmosférico e
Suponha que um produtor de rúcula hidropônica a massa de ar restante é resfriada até −198 °C.
precise ajustar a concentração do íon nitrato (NO3−) Presente na proporção de 78% dessa massa de ar, o
para 0,009 mol/L em um tanque de 5 000 litros e, para nitrogênio gasoso é liquefeito, ocupando um volume
tanto, tem em mãos uma solução comercial nutritiva 700 vezes menor. A energia excedente do sistema
de nitrato de cálcio 90 g/L. As massas molares dos elétrico é utilizada nesse processo, sendo parcialmente
elementos N, O e Ca são iguais a 14 g/mol, 16 g/mol e recuperada quando o nitrogênio líquido, exposto à
40 g/mol, respectivamente. temperatura ambiente, entra em ebulição e se expande,
Qual o valor mais próximo do volume da solução nutritiva, fazendo girar turbinas que convertem energia mecânica
em litros, que o produtor deve adicionar ao tanque? em energia elétrica.
A 26 MACHADO, R. Disponível em: www.correiobraziliense.com.br.
Acesso em: 9 set. 2013 (adaptado).
B 41
C 45 No processo descrito, o excedente de energia elétrica é
armazenado pela
D 51
E 82 A expansão do nitrogênio durante a ebulição.
B absorção de calor pelo nitrogênio durante a ebulição.
QUESTÃO 56 C realização de trabalho sobre o nitrogênio durante a
Algumas raças de cães domésticos não conseguem liquefação.
copular entre si devido à grande diferença em seus D retirada de água e gás carbônico da atmosfera antes
tamanhos corporais. Ainda assim, tal dificuldade do resfriamento.
reprodutiva não ocasiona a formação de novas espécies E liberação de calor do nitrogênio para a vizinhança
(especiação). durante a liquefação.
Essa especiação não ocorre devido ao(à) QUESTÃO 58
A oscilação genética das raças.
Alimentos em conserva são frequentemente
B convergência adaptativa das raças. armazenados em latas metálicas seladas, fabricadas com
C isolamento geográfico entre as raças. um material chamado folha de flandres, que consiste de
D seleção natural que ocorre entre as raças. uma chapa de aço revestida com uma fina camada de
E manutenção do fluxo gênico entre as raças. estanho, metal brilhante e de difícil oxidação. É comum
que a superfície interna seja ainda revestida por uma
camada de verniz à base de epóxi, embora também
existam latas sem esse revestimento, apresentando uma
camada de estanho mais espessa.
SANTANA, V. M. S. A leitura e a química das substâncias. Cadernos PDE. Ivaiporã:
Secretaria de Estado da Educação do Paraná (SEED); Universidade
Estadual de Londrina, 2010 (adaptado).

Comprar uma lata de conserva amassada no
supermercado é desaconselhável porque o amassado
pode
A alterar a pressão no interior da lata, promovendo a
degradação acelerada do alimento.
B romper a camada de estanho, permitindo a corrosão
do ferro e alterações do alimento.
C prejudicar o apelo visual da embalagem, apesar de
não afetar as propriedades do alimento.
D romper a camada de verniz, fazendo com que o metal
tóxico estanho contamine o alimento.
E desprender camadas de verniz, que se dissolverão no
meio aquoso, contaminando o alimento.

CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 20

2015 *AZUL75SAB21*
QUESTÃO 59 QUESTÃO 60

Uma forma de organização de um sistema biológico O permanganato de potássio (KMnO4) é um agente
é a presença de sinais diversos utilizados pelos oxidante forte muito empregado tanto em nível laboratorial
indivíduos para se comunicarem. No caso das abelhas quanto industrial. Na oxidação de alcenos de cadeia
da espécie Apis mellifera, os sinais utilizados podem ser normal, como o 1-fenil-1-propeno, ilustrado na figura, o
feromônios. Para saírem e voltarem de suas colmeias, KMnO4 é utilizado para a produção de ácidos carboxílicos.
usam um feromônio que indica a trilha percorrida por elas
(Composto A). Quando pressentem o perigo, expelem um
feromônio de alarme (Composto B), que serve de sinal
para um combate coletivo. O que diferencia cada um
desses sinais utilizados pelas abelhas são as estruturas e
funções orgânicas dos feromônios.
1-fenil-1-propeno

CH2OH Os produtos obtidos na oxidação do alceno representado,
em solução aquosa de KMnO4, são:
A Ácido benzoico e ácido etanoico.
B Ácido benzoico e ácido propanoico.
C Ácido etanoico e ácido 2-feniletanoico.
D Ácido 2-feniletanoico e ácido metanoico.
E Ácido 2-feniletanoico e ácido propanoico.
Composto A
QUESTÃO 61

O nitrogênio é essencial para a vida e o maior
reservatório global desse elemento, na forma de N2,
CH3
é a atmosfera. Os principais responsáveis por sua
CH3COO(CH2)CH incorporação na matéria orgânica são microrganismos
CH3 fixadores de N2, que ocorrem de forma livre ou simbiontes
com plantas.
Composto B ADUAN, R. E. et al. Os grandes ciclos biogeoquímicos do planeta.
Planaltina: Embrapa, 2004 (adaptado).

Animais garantem suas necessidades metabólicas desse
QUADROS, A. L. Os feromônios e o ensino de química. elemento pela
Química Nova na Escola, n. 7, maio 1998 (adaptado).
A absorção do gás nitrogênio pela respiração.
As funções orgânicas que caracterizam os feromônios de
trilha e de alarme são, respectivamente, B ingestão de moléculas de carboidratos vegetais.
C incorporação de nitritos dissolvidos na água
A álcool e éster. consumida.
B aldeído e cetona. D transferência da matéria orgânica pelas cadeias
C éter e hidrocarboneto. tróficas.
D enol e ácido carboxílico. E protocooperação com microrganismos fixadores de
E ácido carboxílico e amida. nitrogênio.

CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 21

*AZUL75SAB22* 2015

QUESTÃO 62 QUESTÃO 64

Em um experimento, colocou-se água até a metade Uma análise criteriosa do desempenho de Usain
da capacidade de um frasco de vidro e, em seguida, Bolt na quebra do recorde mundial dos 100 metros rasos
adicionaram-se três gotas de solução alcoólica de mostrou que, apesar de ser o último dos corredores
fenolftaleína. Adicionou-se bicarbonato de sódio a reagir ao tiro e iniciar a corrida, seus primeiros
comercial, em pequenas quantidades, até que a solução 30 metros foram os mais velozes já feitos em um recorde
se tornasse rosa. Dentro do frasco, acendeu-se um mundial, cruzando essa marca em 3,78 segundos. Até se
palito de fósforo, o qual foi apagado assim que a colocar com o corpo reto, foram 13 passadas, mostrando
cabeça terminou de queimar. Imediatamente, o frasco sua potência durante a aceleração, o momento mais
importante da corrida. Ao final desse percurso, Bolt havia
foi tampado. Em seguida, agitou-se o frasco tampado e
atingido a velocidade máxima de 12 m/s.
observou-se o desaparecimento da cor rosa.
Disponível em: http://esporte.uol.com.br. Acesso em: 5 ago. 2012 (adaptado).
MATEUS, A. L. Química na cabeça. Belo Horizonte: UFMG, 2001 (adaptado).
Supondo que a massa desse corredor seja igual a 90 kg,
A explicação para o desaparecimento da cor rosa é que,
o trabalho total realizado nas 13 primeiras passadas é
com a combustão do palito de fósforo, ocorreu o(a) mais próximo de:
A formação de óxidos de caráter ácido. A 5,4×102 J.
B evaporação do indicador fenolftaleína. B 6,5×103 J.
C vaporização de parte da água do frasco. C 8,6×103 J.
D vaporização dos gases de caráter alcalino. D 1,3×104 J.
E aumento do pH da solução no interior do frasco. E 3,2×104 J.

QUESTÃO 63

Uma pessoa abre sua geladeira, verifica o que
há dentro e depois fecha a porta dessa geladeira.
Em seguida, ela tenta abrir a geladeira novamente, mas
só consegue fazer isso depois de exercer uma força mais
intensa do que a habitual.
A dificuldade extra para reabrir a geladeira ocorre
porque o(a)
A volume de ar dentro da geladeira diminuiu.
B motor da geladeira está funcionando com potência
máxima.
C força exercida pelo ímã fixado na porta da geladeira
aumenta.
D pressão no interior da geladeira está abaixo da
pressão externa.
E temperatura no interior da geladeira é inferior ao valor
existente antes de ela ser aberta.

CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 22

2015 *AZUL75SAB23*
QUESTÃO 65 QUESTÃO 66

Uma garrafa térmica tem como função evitar a A cariotipagem é um método que analisa células de
troca de calor entre o líquido nela contido e o ambiente, um indivíduo para determinar seu padrão cromossômico.
mantendo a temperatura de seu conteúdo constante. Essa técnica consiste na montagem fotográfica, em
Uma forma de orientar os consumidores na compra de sequência, dos pares de cromossomos e permite identificar
uma garrafa térmica seria criar um selo de qualidade, um indivíduo normal (46, XX ou 46, XY) ou com alguma
como se faz atualmente para informar o consumo de alteração cromossômica. A investigação do cariótipo
energia de eletrodomésticos. O selo identificaria cinco de uma criança do sexo masculino com alterações
categorias e informaria a variação de temperatura do morfológicas e comprometimento cognitivo verificou que
conteúdo da garrafa, depois de decorridas seis horas de ela apresentava fórmula cariotípica 47, XY, +18.
seu fechamento, por meio de uma porcentagem do valor
inicial da temperatura de equilíbrio do líquido na garrafa. A alteração cromossômica da criança pode ser
O quadro apresenta as categorias e os intervalos de classificada como
variação percentual da temperatura.
A estrutural, do tipo deleção.
Tipo de selo Variação de temperatura B numérica, do tipo euploidia.
A menor que 10% C numérica, do tipo poliploidia.
B entre 10% e 25% D estrutural, do tipo duplicação.
C entre 25% e 40% E numérica, do tipo aneuploidia.
D entre 40% e 55% QUESTÃO 67
E maior que 55%
Durante uma expedição, um grupo de estudantes
Para atribuir uma categoria a um modelo de garrafa
perdeu-se de seu guia. Ao longo do dia em que esse
térmica, são preparadas e misturadas, em uma garrafa,
duas amostras de água, uma a 10 °C e outra a 40 °C, grupo estava perdido, sem água e debaixo de sol, os
na proporção de um terço de água fria para dois terços estudantes passaram a sentir cada vez mais sede.
de água quente. A garrafa é fechada. Seis horas depois, Consequentemente, o sistema excretor desses indivíduos
abre-se a garrafa e mede-se a temperatura da água, teve um acréscimo em um dos seus processos funcionais.
obtendo-se 16 °C.
Nessa situação o sistema excretor dos estudantes
Qual selo deveria ser posto na garrafa térmica testada?
A aumentou a filtração glomerular.
A A
B produziu maior volume de urina.
B B
C produziu urina com menos ureia.
C C
D D D produziu urina com maior concentração de sais.
E E E reduziu a reabsorção de glicose e aminoácidos.

CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 23

*AZUL75SAB24* 2015

QUESTÃO 68 QUESTÃO 69

Um estudante, precisando instalar um computador, Normalmente, as células do organismo humano
um monitor e uma lâmpada em seu quarto, verificou realizam a respiração aeróbica, na qual o consumo de uma
que precisaria fazer a instalação de duas tomadas e molécula de glicose gera 38 moléculas de ATP. Contudo,
um interruptor na rede elétrica. Decidiu esboçar com em condições anaeróbicas, o consumo de uma molécula
antecedência o esquema elétrico. de glicose pelas células é capaz de gerar apenas duas
“O circuito deve ser tal que as tomadas e a lâmpada moléculas de ATP.
devem estar submetidas à tensão nominal da rede elétrica 1
e a lâmpada deve poder ser ligada ou desligada por um 40
interruptor sem afetar os outros dispositivos” — pensou. 3

(unidades arbitrárias)
Consumo de glicose
Símbolos adotados:
Lâmpada: Tomada: Interruptor: 20

Qual dos circuitos esboçados atende às exigências?

7 14 21 28 35 42
A Concentração de oxigênio
(unidades arbitrárias)

Qual curva representa o perfil de consumo de glicose,
para manutenção da homeostase de uma célula que
inicialmente está em uma condição anaeróbica e é
submetida a um aumento gradual da concentração
de oxigênio?
B
A 1
B 2
C 3
D 4
E 5

C

D

E

CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 24

2015 *AZUL75SAB25*
QUESTÃO 70 QUESTÃO 71

Um garoto foi à loja comprar um estilingue e Vários ácidos são utilizados em indústrias que
encontrou dois modelos: um com borracha mais “dura” descartam seus efluentes nos corpos d’água, como
e outro com borracha mais “mole”. O garoto concluiu rios e lagos, podendo afetar o equilíbrio ambiental.
que o mais adequado seria o que proporcionasse maior Para neutralizar a acidez, o sal carbonato de
alcance horizontal, D, para as mesmas condições de cálcio pode ser adicionado ao efluente, em
arremesso, quando submetidos à mesma força aplicada. quantidades apropriadas, pois produz bicarbonato,
Sabe-se que a constante elástica kd (do estilingue mais que neutraliza a água. As equações envolvidas no
“duro”) é o dobro da constante elástica km (do estilingue processo são apresentadas:
mais “mole”).
D (I) CaCO3 (s) + CO2 (g) + H2O (l) Ca2+ (aq) + 2 HCO3- (aq)
A razão entre os alcances d , referentes aos estilingues
Dm (II) HCO3- (aq) H+ (aq) + CO32- (aq) K1 = 3,0×10-11
com borrachas “dura” e “mole”, respectivamente, é igual a (III) CaCO3 (s) Ca2+ (aq) + CO32- (aq) K2 = 6,0×10-9

1 . (IV) CO2 (g) + H2O (l) H+ (aq) + HCO3- (aq) K3 = 2,5×10-7
A
Com base nos valores das constantes de equilíbrio das
1 .
B reações II, III e IV a 25 °C, qual é o valor numérico da
constante de equilíbrio da reação I?
C 1. A 4,5×10−26
B 5,0×10-5
D 2. C 0,8×10-9
D 0,2×105
E 4. E 2,2×1026

QUESTÃO 72

Tanto a febre amarela quanto a dengue são doenças
causadas por vírus do grupo dos arbovírus, pertencentes
ao gênero Flavivirus, existindo quatro sorotipos para
o vírus causador da dengue. A transmissão de ambas
acontece por meio da picada de mosquitos, como o
Aedes aegypti. Entretanto, embora compartilhem essas
características, hoje somente existe vacina, no Brasil, para
a febre amarela e nenhuma vacina efetiva para a dengue.
MINISTÉRIO DA SAÚDE. Fundação Nacional de Saúde. Dengue: Instruções para pessoal de
combate ao vetor. Manual de Normas Técnicas. Disponível em: http://portal.saude.gov.br.
Acesso em: 7 ago. 2012 (adaptado).

Esse fato pode ser atribuído à
A maior taxa de mutação do vírus da febre amarela do
que do vírus da dengue.
B alta variabilidade antigênica do vírus da dengue em
relação ao vírus da febre amarela.
C menor adaptação do vírus da dengue à população
humana do que do vírus da febre amarela.
D presença de dois tipos de ácidos nucleicos no vírus da
dengue e somente um tipo no vírus da febre amarela.
E baixa capacidade de indução da resposta imunológica
pelo vírus da dengue em relação ao da febre amarela.

CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 25

*AZUL75SAB26* 2015

QUESTÃO 73 QUESTÃO 75

A bomba Será que uma miragem ajudou a afundar o Titanic?
reduz neutros e neutrinos, e abana-se com o leque da O fenômeno ótico conhecido como Fata Morgana
reação em cadeia pode fazer com que uma falsa parede de água
ANDRADE, C. D. Poesia completa e prosa. Rio de Janeiro: Aguilar, 1973 (fragmento). apareça sobre o horizonte molhado. Quando as
Nesse fragmento de poema, o autor refere-se à bomba condições são favoráveis, a luz refletida pela água fria
atômica de urânio. Essa reação é dita “em cadeia” porque na pode ser desviada por uma camada incomum de ar
quente acima, chegando até o observador, vinda de
A fissão do 235U ocorre liberação de grande quantidade muitos ângulos diferentes. De acordo com estudos de
de calor, que dá continuidade à reação.
pesquisadores da Universidade de San Diego, uma Fata
B fissão de 235U ocorre liberação de energia, que vai Morgana pode ter obscurecido os icebergs da visão da
desintegrando o isótopo 238U, enriquecendo-o em tripulação que estava a bordo do Titanic. Dessa forma, a
mais 235U.
certa distância, o horizonte verdadeiro fica encoberto por
C fissão do 235U ocorre uma liberação de nêutrons, que uma névoa escurecida, que se parece muito com águas
bombardearão outros núcleos. calmas no escuro.
D fusão do 235U com 238U ocorre formação de neutrino, Disponível em: http://apod.nasa.gov. Acesso em: 6 set. 2012 (adaptado).
que bombardeará outros núcleos radioativos.
O fenômeno ótico que, segundo os pesquisadores,
E fusão do 235U com 238U ocorre formação de
outros elementos radioativos mais pesados, que provoca a Fata Morgana é a
desencadeiam novos processos de fusão. A ressonância.
QUESTÃO 74 B refração.
C difração.
A palavra “biotecnologia” surgiu no século XX,
quando o cientista Herbert Boyer introduziu a informação D reflexão.
responsável pela fabricação da insulina humana em uma E difusão.
bactéria, para que ela passasse a produzir a substância.
Disponível em: www.brasil.gov.br. Acesso em: 28 jul. 2012 (adaptado).
QUESTÃO 76

As bactérias modificadas por Herbert Boyer passaram a Para proteger estruturas de aço da corrosão, a
produzir insulina humana porque receberam indústria utiliza uma técnica chamada galvanização.
Um metal bastante utilizado nesse processo é o zinco,
A a sequência de DNA codificante de insulina humana.
que pode ser obtido a partir de um minério denominado
B a proteína sintetizada por células humanas.
esfalerita (ZnS), de pureza 75%. Considere que a
C um RNA recombinante de insulina humana. conversão do minério em zinco metálico tem rendimento
D o RNA mensageiro de insulina humana. de 80% nesta sequência de equações químicas:
E um cromossomo da espécie humana.
2 ZnS + 3 O2 → 2 ZnO + 2 SO2

ZnO + CO → Zn + CO2

Considere as massas molares: ZnS (97 g/mol); O2 (32 g/mol);
ZnO (81 g/mol); SO2 (64 g/mol); CO (28 g/mol); CO2 (44 g/mol);
e Zn (65 g/mol).

Que valor mais próximo de massa de zinco metálico,
em quilogramas, será produzido a partir de 100 kg de
esfalerita?
A 25
B 33
C 40
D 50
E 54

CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 26

2015 *AZUL75SAB27*
QUESTÃO 77 QUESTÃO 79

Hidrocarbonetos podem ser obtidos em laboratório As altas temperaturas de combustão e o atrito
por descarboxilação oxidativa anódica, processo entre suas peças móveis são alguns dos fatores que
conhecido como eletrossíntese de Kolbe. Essa reação provocam o aquecimento dos motores à combustão
é utilizada na síntese de hidrocarbonetos diversos, a interna. Para evitar o superaquecimento e consequentes
partir de óleos vegetais, os quais podem ser empregados danos a esses motores, foram desenvolvidos os atuais
como fontes alternativas de energia, em substituição sistemas de refrigeração, em que um fluido arrefecedor
com propriedades especiais circula pelo interior do motor,
aos hidrocarbonetos fósseis. O esquema ilustra
absorvendo o calor que, ao passar pelo radiador, é
simplificadamente esse processo.
transferido para a atmosfera.

OH eletrólise Qual propriedade o fluido arrefecedor deve possuir para
+ 2 CO2 cumprir seu objetivo com maior eficiência?
KOH
O metanol A Alto calor específico.
B Alto calor latente de fusão.
AZEVEDO, D. C.; GOULART, M. O. F. Estereosseletividade em reações eletródicas.
Química Nova, n. 2, 1997 (adaptado). C Baixa condutividade térmica.
Com base nesse processo, o hidrocarboneto produzido D Baixa temperatura de ebulição.
na eletrólise do ácido 3,3-dimetil-butanoico é o E Alto coeficiente de dilatação térmica.
A 2,2,7,7-tetrametil-octano.
QUESTÃO 80
B 3,3,4,4-tetrametil-hexano.
C 2,2,5,5-tetrametil-hexano. Pesticidas são substâncias utilizadas para promover
D 3,3,6,6-tetrametil-octano. o controle de pragas. No entanto, após sua aplicação em
ambientes abertos, alguns pesticidas organoclorados
E 2,2,4,4-tetrametil-hexano.
são arrastados pela água até lagos e rios e, ao passar
QUESTÃO 78 pelas guelras dos peixes, podem difundir-se para seus
tecidos lipídicos e lá se acumularem.
A definição de queimadura é bem ampla, porém,
basicamente, é a lesão causada pela ação direta ou A característica desses compostos, responsável pelo
processo descrito no texto, é o(a)
indireta produzida pela transferência de calor para o
corpo. A sua manifestação varia desde bolhas (flictenas) A baixa polaridade.
até formas mais graves, capazes de desencadear B baixa massa molecular.
respostas sistêmicas proporcionais à gravidade da lesão C ocorrência de halogênios.
e sua respectiva extensão. Muitas vezes, os primeiros
D tamanho pequeno das moléculas.
socorros prestados à vítima, ao invés de ajudar, acabam
E presença de hidroxilas nas cadeias.
agravando ainda mais a situação do paciente.
Disponível em: www.bombeiros-bm.rs.gov.br. Acesso em: 28 fev. 2012 (adaptado).

Ao se deparar com um indivíduo que sofreu queimadura
com formação de flictena, o procedimento de primeiros
socorros que deve ser realizado antes de encaminhar o
paciente ao hospital é
A colocar gelo sobre a flictena para amenizar o ardor.
B utilizar manteiga para evitar o rompimento da flictena.
C passar creme dental para diminuir a ardência da
flictena.
D perfurar a flictena para que a água acumulada seja
liberada.
E cobrir a flictena com gazes molhadas para evitar a
desidratação.

CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 27

*AZUL75SAB28* 2015

QUESTÃO 81 QUESTÃO 82

A calda bordalesa é uma alternativa empregada Em um experimento, um professor levou para a
no combate a doenças que afetam folhas de plantas. sala de aula um saco de arroz, um pedaço de madeira
Sua produção consiste na mistura de uma solução triangular e uma barra de ferro cilíndrica e homogênea.
aquosa de sulfato de cobre(II), CuSO4, com óxido de Ele propôs que fizessem a medição da massa da barra
cálcio, CaO, e sua aplicação só deve ser realizada se utilizando esses objetos. Para isso, os alunos fizeram
estiver levemente básica. A avaliação rudimentar da marcações na barra, dividindo-a em oito partes iguais, e
basicidade dessa solução é realizada pela adição de em seguida apoiaram-na sobre a base triangular, com o
três gotas sobre uma faca de ferro limpa. Após três saco de arroz pendurado em uma de suas extremidades,
minutos, caso surja uma mancha avermelhada no até atingir a situação de equilíbrio.
local da aplicação, afirma-se que a calda bordalesa
ainda não está com a basicidade necessária. O quadro
apresenta os valores de potenciais padrão de redução (E°)
para algumas semirreações de redução.
Arroz
Semirreação de redução E° (V) 5,00 kg
Ca + 2 e → Ca
2+ −
−2,87
Fe + 3 e → Fe
3+ −
−0,04
Cu + 2 e → Cu
2+ −
+0,34
Nessa situação, qual foi a massa da barra obtida pelos
Cu+ + e− → Cu +0,52
alunos?
Fe3+ + e− → Fe2+ +0,77
A 3,00 kg
MOTTA, I. S. Calda bordalesa: utilidades e preparo. Dourados: Embrapa, 2008 (adaptado). B 3,75 kg
A equação química que representa a reação de formação C 5,00 kg
da mancha avermelhada é: D 6,00 kg
E 15,00 kg
A Ca2+ (aq) + 2 Cu+ (aq) → Ca (s) + 2 Cu2+ (aq).
B Ca2+ (aq) + 2 Fe2+ (aq) → Ca (s) + 2 Fe3+ (aq). QUESTÃO 83

C Cu2+ (aq) + 2 Fe2+ (aq) → Cu (s) + 2 Fe3+ (aq). Os anfíbios representam o primeiro grupo de
D 3 Ca (aq) + 2 Fe (s) → 3 Ca (s) + 2 Fe (aq).
2+ 3+ vertebrados que, evolutivamente, conquistou o ambiente
terrestre. Apesar disso, a sobrevivência do grupo ainda
E 3 Cu2+ (aq) + 2 Fe (s) → 3 Cu (s) + 2 Fe3+ (aq). permanece restrita a ambientes úmidos ou aquáticos,
devido à manutenção de algumas características
fisiológicas relacionadas à água.
Uma das características a que o texto se refere é a
A reprodução por viviparidade.
B respiração pulmonar nos adultos.
C regulação térmica por endotermia.
D cobertura corporal delgada e altamente permeável.
E locomoção por membros anteriores e posteriores
desenvolvidos.

CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 28

2015 *AZUL75SAB29*
QUESTÃO 84 QUESTÃO 85

O aproveitamento de resíduos florestais vem se Entre os anos de 1028 e 1038, Alhazen (Ibn al-Haytham;
tornando cada dia mais atrativo, pois eles são uma fonte 965-1040 d.C.) escreveu sua principal obra, o Livro da
renovável de energia. A figura representa a queima de Óptica, que, com base em experimentos, explicava o
um bio-óleo extraído do resíduo de madeira, sendo ∆H1 funcionamento da visão e outros aspectos da ótica, por
a variação de entalpia devido à queima de 1 g desse exemplo, o funcionamento da câmara escura. O livro foi
bio-óleo, resultando em gás carbônico e água líquida, e traduzido e incorporado aos conhecimentos científicos
∆H2 a variação de entalpia envolvida na conversão de 1 g ocidentais pelos europeus. Na figura, retirada dessa obra,
de água no estado gasoso para o estado líquido. é representada a imagem invertida de edificações em um
tecido utilizado como anteparo.
Energia
Bio-óleo + O2 (g)

H1 = 18,8 kJ/g

CO2 (g) + H2O (g)
H2 = 2,4 kJ/g

CO2 (g) + H2O (ℓ)
ZEWAIL, A. H. Micrographia of the twenty-first century: from camera obscura to 4D microscopy.
Philosophical Transactions of the Royal Society A, v. 368, 2010 (adaptado).

A variação de entalpia, em kJ, para a queima de 5 g desse Se fizermos uma analogia entre a ilustração e o olho
bio-óleo resultando em CO2 (gasoso) e H2O (gasoso) é: humano, o tecido corresponde ao(à)
A −106. A íris.
B −94,0. B retina.
C −82,0. C pupila.
D −21,2. D córnea.
E −16,4. E cristalino.

CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 29

*AZUL75SAB30* 2015

QUESTÃO 86 QUESTÃO 88

Ao ouvir uma flauta e um piano emitindo a mesma Para obter a posição de um telefone celular, a polícia
nota musical, consegue-se diferenciar esses instrumentos baseia-se em informações do tempo de resposta do
um do outro. aparelho em relação às torres de celular da região de
onde se originou a ligação. Em uma região, um aparelho
Essa diferenciação se deve principalmente ao(à) está na área de cobertura de cinco torres, conforme o
A intensidade sonora do som de cada instrumento esquema.
musical.
B potência sonora do som emitido pelos diferentes
instrumentos musicais.
C diferente velocidade de propagação do som emitido
por cada instrumento musical.
D timbre do som, que faz com que os formatos das
ondas de cada instrumento sejam diferentes.
E altura do som, que possui diferentes frequências para
diferentes instrumentos musicais.

QUESTÃO 87

O formato das células de organismos pluricelulares é
extremamente variado. Existem células discoides, como
é o caso das hemácias, as que lembram uma estrela,
como os neurônios, e ainda algumas alongadas, como as
musculares. Considerando que as torres e o celular são puntiformes e
Em um mesmo organismo, a diferenciação dessas células que estão sobre um mesmo plano, qual o número mínimo
ocorre por de torres necessárias para se localizar a posição do
telefone celular que originou a ligação?
A produzirem mutações específicas.
A Uma.
B possuírem DNA mitocondrial diferentes.
B Duas.
C apresentarem conjunto de genes distintos. C Três.
D expressarem porções distintas do genoma. D Quatro.
E terem um número distinto de cromossomos. E Cinco.

CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 30

2015 *AZUL75SAB31*
QUESTÃO 89

Euphorbia milii é uma planta ornamental amplamente disseminada no Brasil e conhecida como coroa-de-cristo.
O estudo químico do látex dessa espécie forneceu o mais potente produto natural moluscicida, a miliamina L.
MOREIRA, C. P. S.; ZANI, C. L.; ALVES, T. M. A. Atividade moluscicida do látex de Synadenium carinatum boiss. (Euphorbiaceae) sobre Biomphalaria glabrata
e isolamento do constituinte majoritário. Revista Eletrônica de Farmácia, n. 3, 2010 (adaptado).

O uso desse látex em água infestada por hospedeiros intermediários tem potencial para atuar no controle da
A dengue.
B malária.
C elefantíase.
D ascaridíase.
E esquistossomose.

QUESTÃO 90

A química verde permite o desenvolvimento tecnológico com danos reduzidos ao meio ambiente, e encontrar rotas
limpas tem sido um grande desafio. Considere duas rotas diferentes utilizadas para a obtenção de ácido adípico, um
insumo muito importante para a indústria têxtil e de plastificantes.

Rota tradicional (marrom)

OOH O OH
Co Cr(III)
+
180 °C lavagem cáustica

HNO3 60%
120 °C
V5+, Cu

O

O
+ CO2 + N2O
OH

OH

Rota verde
O

Na2WO4, 4 H2O2 O
+ 4 H2O
OH
75-90 °C
OH

LENARDÃO, E. J. et al. Green chemistry – os 12 princípios da química verde e sua inserção nas atividades de ensino e pesquisa. Química Nova, n. 1, 2003 (adaptado).

Que fator contribui positivamente para que a segunda rota de síntese seja verde em comparação à primeira?
A Etapa única na síntese.
B Obtenção do produto puro.
C Ausência de reagentes oxidantes.
D Ausência de elementos metálicos no processo.
E Gasto de energia nulo na separação do produto.

CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 31

*AZUL75SAB32* 2015

CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 32
