01 1ºº DIA
EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO
PROVA DE LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS E REDAÇÃO
PROVA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS

CADERNO

AZUL

ATENÇÃO: transcreva no espaço apropriado do seu CARTÃO-RESPOSTA,
com sua caligrafia usual, considerando as letras maiúsculas e minúsculas, a seguinte frase:

Você é do tamanho do seu sonho

LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES SEGUINTES:
1. Este CADERNO DE QUESTÕES contém 90 questões numeradas de 01 a 90 e a Proposta de Redação,
dispostas da seguinte maneira:
a) questões de número 01 a 45, relativas à área de Linguagens, Códigos e suas Tecnologias;
b) Proposta de Redação;
c) questões de número 46 a 90, relativas à área de Ciências Humanas e suas Tecnologias.
ATENÇÃO: as questões de 01 a 05 são relativas à língua estrangeira. Você deverá responder apenas
às questões relativas à língua estrangeira (inglês ou espanhol) escolhida no ato de sua inscrição.
2. Confira se a quantidade e a ordem das questões do seu CADERNO DE QUESTÕES estão de acordo
com as instruções anteriores. Caso o caderno esteja incompleto, tenha defeito ou apresente qualquer
divergência, comunique ao aplicador da sala para que ele tome as providências cabíveis.
3. Para cada uma das questões objetivas, são apresentadas 5 opções. Apenas uma responde
corretamente à questão.
4. O tempo disponível para estas provas é de cinco horas e trinta minutos.
5. Reserve tempo suficiente para preencher o CARTÃO-RESPOSTA e a FOLHA DE REDAÇÃO.
6. Os rascunhos e as marcações assinaladas no CADERNO DE QUESTÕES não serão considerados na
avaliação.
7. Somente serão corrigidas as redações transcritas na FOLHA DE REDAÇÃO.
8. Quando terminar as provas, acene para chamar o aplicador e entregue este CADERNO DE QUESTÕES
e o CARTÃO-RESPOSTA/FOLHA DE REDAÇÃO.
9. Você poderá deixar o local de prova somente após decorridas duas horas do início da aplicação e
poderá levar seu CADERNO DE QUESTÕES ao deixar em definitivo a sala de prova nos 30 minutos
que antecedem o término das provas.

LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS QUESTÃO 03
Questões de 01 a 45
Things We Carry on the Sea
We carry tears in our eyes: good-bye father, good-bye
QUESTÃO 01 [mother
We carry soil in small bags: may home never fade in our
[hearts
We carry carnage of mining, droughts, floods, genocides
We carry dust of our families and neighbors incinerated
[in mushroom clouds
We carry our islands sinking under the sea
We carry our hands, feet, bones, hearts and best minds
[for a new life
We carry diplomas: medicine, engineer, nurse,
[education, math, poetry, even if they mean
[nothing to the other shore
The average american tosses 300 pounds of food We carry railroads, plantations, laundromats,
each year, making food the number one contributor to [bodegas, taco trucks, farms, factories, nursing
America’s landfills. Eat your leftovers and keep your [homes, hospitals, schools, temples... built on
perishables in the fridge – the Earth is counting on it. [our ancestors’ backs
We carry old homes along the spine, new dreams in our
Disponível em: https://mir-s3-cdn-cf.behance.net. Acesso em: 29 out. 2021 (adaptado).
[chests
Esse cartaz de campanha sugere que We carry yesterday, today and tomorrow
A os lixões precisam de ampliação. We’re orphans of the wars forced upon us
B o desperdício degrada o ambiente. We’re refugees of the sea rising from industrial wastes
C os mercados doam alimentos perecíveis. And we carry our mother tongues
D a desnutrição compromete o raciocínio. [...]
E as residências carecem de refrigeradores. As we drift... in our rubber boats... from shore... to shore...
[to shore...
QUESTÃO 02
PING, W. Disponível em: https://poets.org. Acesso em: 1 jun. 2023 (fragmento).
No man is an island,
Ao retratar a trajetória de refugiados, o poema recorre à
Entire of itself; imagem de viagem marítima para destacar o(a)
Every man is a piece of the continent, A risco de choques culturais.
A part of the main. B impacto do ensino de história.
[...] C importância da luta ambiental.
Any man’s death diminishes me, D existência de experiências plurais.
Because I am involved in mankind. E necessidade de capacitação profissional.
DONNE, J. The Works of John Donne. Londres: John W. Parker, 1839 (fragmento).

Nesse poema, a expressão “No man is an island ” ressalta o(a)
A medo da morte.
B ideia de conexão.
C conceito de solidão.
D risco de devastação.
E necessidade de empatia.

2 –LC • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL–

QUESTÃO 04 QUESTÃO 05

Spanglish
pues estoy creando Spanglish
bi-cultural systems
scientific lexicographical
inter-textual integrations
two expressions
existentially wired
two dominant languages
continentally abrazándose
in colloquial combate
imperio spanglish emerges
sobre territorio bi-lingual
las novelas mexicanas
mixing with radiorocknroll
immigrant/migrant
nasal mispronouncements
hip-hop, street salsa, spanish pop “Oh, you’ll love working here. Nobody treats you any
standard english classroom differently just because of your age, race, or gender.”
with computer technicalities
Disponível em: www.cartoonstock.com. Acesso em: 25 out. 2021.
spanglish is literally perfect
LAVIERA, T. Benedición: The Complete Poetry of Tato Laviera. Ao retratar o ambiente de trabalho em um escritório, esse
Houston: Arte Público Press, 2014 (fragmento).
cartum tem por objetivo
Nesse poema de Tato Laviera, o eu lírico destaca uma A criticar um padrão de vestimenta.
A convergência linguístico-cultural. B destacar a falta de diversidade.
B característica histórico-cultural. C indicar um modo de interação.
C tendência estilístico-literária. D elogiar um modelo de organização.
D discriminação cultural. E salientar o espírito de cooperação.
E censura musical.

–LC • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL– 3

Me niego rotundamente
QUESTÃO 01
A negar mi voz,
TEXTO I Mi sangre y mi piel.
QUÉ ME PASA?:
?
Y me niego rotundamente
?
PorQUÉ ME CUESTA TANTO ESTUDIAR? A dejar de ser yo,
?
pORQUÉ ME CUESTA TANTO CONCENTRARME? A dejar de sentirme bien
?
PoRQUÉ...... Cuando miro mi rostro en el espejo
?
pORQUÉ...... Con mi boca
...... Rotundamente grande,
PORQUé NO CONSIGO APRENDER COMO LOS DEMÁS? Y mi nariz
?
Rotundamente hermosa,
Y mis dientes
Rotundamente blancos,
Y mi piel valientemente negra.
Y me niego categóricamente
A dejar de hablar
Mi lengua, mi acento y mi historia.

Y me niego absolutamente
A ser parte de los que callan,
De los que temen,
De los que lloran.
Porque me acepto
Rotundamente libre,
Disponível em: www.otrasvoceseneducacion.org. Acesso em: 8 nov. 2022.
Rotundamente negra,
TEXTO II Rotundamente hermosa.
Ishaan Awashi es un niño de 8 años cuyo mundo está CAMPBELL BARR, S. Disponível em: https://negracubanateniaqueser.com.

plagado de maravillas que nadie más parece apreciar: Acesso em: 25 out. 2021.

colores, peces, perros y cometas, que simplemente no son Para enfatizar características e atitudes que reforçam
a identidade da mulher negra, o poema da escritora
importantes en la vida de los adultos, que parecen más costarriquenha apresenta
interesados en cosas como los deberes, las notas o la
limpieza. E Ishaan parece no poder hacer nada bien en clase. A advérbios como “rotundamente” e “categóricamente”.
Cuando los problemas que ocasiona superan a sus padres, B verbos reflexivos como “me niego” e “me acepto”.
es internado en un colegio para que le disciplinen. Las cosas C adjetivos como “grande” e “hermosa”.
no mejoran en el nuevo colegio, donde Ishaan tiene además D substantivos como “sangre” e “piel”.
que aceptar estar lejos de sus padres. Hasta que un día, E adjetivos possessivos como “mi” e “mis”.
el nuevo profesor de arte, Ram Shankar Nikumbh, entra en
escena, se interesa por el pequeño Ishaan y todo cambia.
Disponível em: https://elfinalde.com. Acesso em: 26 out. 2021 (adaptado).

O filme Como estrellas en la tierra aborda o tema da
dislexia. Relacionando o cartaz do filme com a sinopse,
constata-se que o(a)
A olhar diferenciado para com o outro gera mudanças.
B estudante com dislexia apresenta um tom questionador.
C abordagem para lidar com a dislexia é pautada na
disciplina.
D contato com os pais prejudica o acompanhamento da
dislexia.
E mudança de interesses ocorre na transição da infância
para a vida adulta.
4 –LC • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL–

QUESTÃO 03 Nesse texto, a expressão “cortina de humo” revela que o
manipulador
“Caramelos” en sus suelos
A amadurece tardiamente.
Las tierras de España, tu vista enamoran; B busca mascarar a verdade.
sus gentes; te amistan; ¿“cocinas”?, ¡“te molan”!
C rejeita questionamentos alheios.
¿El plato común?, ¡pues «tortilla/patatas»!; D aproxima-se de pessoas indefesas.
en bares, figones, o tascas, ¡las «tapas»!;
E faz-se presente de forma controladora.
“sabor nacional”, ¡el «gazpacho», sus «vinos»,
«sangría», y «jamón» de sabrosos cochinos! QUESTÃO 05
(Cual “sellos”, te grabas sus «Típicos Platos»;
¡sabrás por dó pasas, por sólo tu olfato!, Que quede claro
¡si en cada lugar, un sabor peculiar, Cómo es posible que se cierren
“al paso” cautiva tu buen paladar!). tantas bocas, tantos ojos,
¡Son más que “recetas”!, ¡será “alegoría”!, tantas puertas, muchas mentes ante un
¡será “identidad”! (¡hay “reserva” en su «Guía»!); acto xenofóbico sin precedentes.
son platos allende un “timón conductor”, Presidentes, ministros, cancilleres,
¡son mar, ríos, sierras!, ¡son valles, son flor!,
autoridades, responsables.
¡y aportan “Conventos” a gastronomía,
¿Quién pagará el daño causado a familiares?
sus «dulces»! (sabor “celestial”, ¡de ambrosía!).
Por un loco del estrada sin modales. [...]
QUIROZ Y LÓPEZ, M. Disponível em: https://pt.calameo.com. Acesso em: 25 out. 2021.

Nesse poema, o eu poético enaltece a Se alejó de aquel lugar donde su color era
mucho más que su color, era su raza.
A característica amistosa do povo espanhol.
Persiguiendo un sueño que desapareció,
B beleza das paisagens naturais da Espanha.
que se fusionó y terminó en una pesadilla. [...]
C variedade de pratos na gastronomia espanhola.
D relação entre os sentidos do paladar e do olfato na Déjame que te cuente esta historia
gastronomia. que sucedió en el metro de Barcelona,
E gastronomia como representação da identidade cuando aquella mañana la injusticia
cultural de um povo. y xenofobia se juntaron de la mano,
protagonizando una de las más feas escenas de racismo.
QUESTÃO 04
En aquel vagón viajaba un ángel de color diferente,
Técnicas de manipulación y el resultado en su camino se interpuso aquel inconsciente,
Manipular es sembrar en la conciencia y en la mente que aún sabiendo lo que hacía,
de la gente ideas, actitudes, conceptos y aspiraciones seguía hablando con su gente.
— incluso falsas e inmorales — que sirvan a los objetivos Le dio al ángel dos patadas en su cara,
de sus manipuladores.
se rió de ella sin cambiar la mirada.
Manipular es una de las primeras cosas que Y aún anda suelto, aún anda suelto...
aprendemos en la vida. A muy temprana edad, los bebés ORISHAS. In: Cosita buena. Delaware: Suerte Publishing LLC, 2008 (fragmento).
descubren el poder del llanto, el berrinche, los pataleos,
la risa o alguna “gracia” como recursos para demandar A letra da canção Que quede claro, da banda cubana
Orishas, revela o(a)
atención, exigir comida, pedir ayuda o simplemente
mantener ocupada a la gente. Nuestras actitudes de A indignação diante do desrespeito à diversidade.
adultos reflejan lo mucho o poco que algunos maduraron, B violência característica das grandes metrópoles.
procesaron y rebasaron ese periodo. C preconceito da sociedade com relação ao misticismo.
Para que exista un manipulador, debe haber una D descuido da população com os sonhos dos imigrantes.
base de ciudadanos indefensos, dóciles, desinformados. E falta de segurança existente no transporte público
El manipulador es celoso, a veces casi paranoico; urbano.
no admite cuestionamientos ni quiere que nadie ocupe
su espacio, sabe que su vigencia depende de presencia
controladora. Todos los días, hay que marcar la línea de
discurso, incidir en el debate. El ridículo vale la pena si
con ello se logra una cortina de humo.
Disponível em: www.forbes.com.mx. Acesso em: 7 out. 2021 (adaptado).

–LC • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL– 5

LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS QUESTÃO 08
Questões de 06 a 45
De quem é esta língua?
QUESTÃO 06 Uma pequena editora brasileira, a Urutau, acaba de
A sessão do Comitê Olímpico Internacional (COI) lançar em Lisboa uma “antologia antirracista de poetas
aprovou uma mudança histórica e inédita no lema estrangeiros em Portugal”, com o título Volta para a tua terra.
olímpico, criado em 1894 pelo Barão Pierre de Coubertin O livro denuncia as diversas formas de racismo a que
para expressar os valores e a excelência do esporte. Mais os imigrantes estão sujeitos. Alguns dos poetas brasileiros
de 120 anos depois, o lema tem sua primeira alteração antologiados queixam-se do desdém com que um grande
para ressaltar a solidariedade e incluir a palavra “juntos”: número de portugueses acolhe o português brasileiro.
mais rápido, mais alto, mais forte — juntos. A mudança
É uma queixa frequente.
foi aprovada por unanimidade pelos membros do COI
e celebrada pelo presidente da entidade. “Aqui em Portugal eles dizem / — eles dizem — / que
Disponível em: https://ge.globo.com. Acesso em: 10 nov. 2021 (adaptado). nosso português é errado, que nós não falamos português”,
escreve a poetisa paulista Maria Giulia Pinheiro, para
De acordo com o texto, a alteração do lema olímpico teve
como objetivo a concluir: “Se a sua linguagem, a lusitana, / ainda conserva
a palavra da opressão / ela não é a mais bonita do mundo./
A unificação do lema anterior ao atual.
Ela é uma das mais violentas”.
B aproximação entre o lema olímpico e o COI. AGUALUSA, J. E. Disponível em: https://oglobo.globo.com.
Acesso em: 22 nov. 2021 (adaptado).
C junção do lema olímpico com os princípios esportivos.
D associação entre o lema olímpico e a cooperatividade. O texto de Agualusa tematiza o preconceito em relação
ao português brasileiro. Com base no trecho citado pelo
E vinculação entre o lema olímpico e os eventos atléticos.
autor, infere-se que esse preconceito se deve
QUESTÃO 07 A à dificuldade de consolidação da literatura brasileira
em outros países.
Mais iluminada que outras
B aos diferentes graus de instrução formal entre os
Tenho dois seios, estas duas coxas, duas mãos que me falantes de língua portuguesa.
são muito úteis, olhos escuros, estas duas sobrancelhas que C à existência de uma língua ideal que alguns falantes
preencho com maquiagem comprada por dezenove e noventa lusitanos creem ser a falada em Portugal.
e orelhas que não aceitam bijuterias. Este corpo é um corpo
D ao intercâmbio cultural que ocorre entre os povos dos
faminto, dentado, cruel, capaz e violento. Movo os braços
diferentes países de língua portuguesa.
e multidões correm desesperadas. Caminho no escuro com
o rosto para baixo, pois cada parte isolada de mim tem sua E à distância territorial entre os falantes do português
própria vida e não quero domá-las. Animal da caatinga. Forte que vivem em Portugal e no Brasil.
demais. Engolidora de espadas e espinhos.
Dizem e eu ouvi, mas depois também li, que o estado
do Ceará aboliu a escravidão quatro anos antes do restante
do país. Todos aqueles corpos que eram trazidos com
seus dedos contados, seus calcanhares prontos e seus
umbigos em fogo, todos eles foram interrompidos no
porto. Um homem — dizem e eu ouvi e depois também
li — liderou o levante. E todos esses corpos foram buscar
outros incômodos. Foram ser incomodados.
ARRAES, J. Redemoinho em dia quente. São Paulo: Alfaguara, 2019.

Nesse texto, os recursos expressivos usados pela narradora
A revelam as marcas da violência de raça e de gênero
na construção da identidade.
B questionam o pioneirismo do estado do Ceará no
enfrentamento à escravidão.
C reproduzem padrões estéticos em busca da valorização
da autoestima feminina.
D sugerem uma atmosfera onírica alinhada ao desejo
de resgate da espiritualidade.
E mimetizam, na paisagem, os corpos transformados
pela violência da escravidão.
6 –LC • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL–

QUESTÃO 09 De acordo com o texto, a análise de características da
linguagem empregada por perfis automatizados contribui
Na Idade Média, as notícias se propagavam com para o(a)
surpreendente eficácia. Segundo uma emérita professora de
A controle da atuação dos profissionais de TI.
Sorbonne, um cavalo era capaz de percorrer 30 quilômetros
B desenvolvimento de tecnologias como os “trolls”.
por dia, mas o tempo podia se acelerar dependendo do
interesse da notícia. As ordens mendicantes tinham um papel C flexibilização dos turnos de trabalho dos controladores.
importante na disseminação de informações, assim como D necessidade de regulamentação do funcionamento
os jograis, os peregrinos e os vagabundos, porque todos dos “bots”.
eles percorriam grandes distâncias. As cidades também E identificação de padrões de disseminação de
tinham correios organizados e selos para lacrar mensagens informações inverídicas.
e tentar certificar a veracidade das correspondências. QUESTÃO 11
Graças a tudo isso, a circulação de boatos era intensa Maio foi colorido de amarelo, e o foi porque
e politicamente relevante. Um exemplo clássico de fake mundialmente amarelo é a cor convencionada para as
news da era medieval é a história do rei que desaparece advertências. No trânsito, essas advertências têm sido
na batalha e reaparece muito depois, idoso e transformado. fatais. A estimativa, caso nada seja feito, é a de que se
Disponível em: www.elpais.com.br. Acesso em: 18 jun. 2018 (adaptado). atinjam assustadoras 2,4 milhões de mortes no trânsito
em 2030 em todo o mundo.
A propagação sistemática de informações é um
A pressa constante, o sentimento de invencibilidade,
fenômeno recorrente na história e no desenvolvimento a certeza de invulnerabilidade, a necessidade de poder,
das sociedades. No texto, a eficácia dessa propagação a falta de civilidade, a certeza de impunidade, a ausência
está diretamente relacionada ao(à) de solidariedade, a inexistência de compaixão e o
A velocidade de circulação das notícias. desrespeito por si próprio são circunstâncias reais que,
não raro, concorrem para o comportamento violento no
B nível de letramento da população marginalizada.
trânsito.
C poder de censura por parte dos serviços públicos. O Maio Amarelo, que preconiza a atenção pela vida,
D legitimidade da voz dos representantes da nobreza. é uma das iniciativas nesse sentido. E é precisamente
E diversidade dos meios disponíveis em uma época a atenção pela vida que está esquecida. Essa atenção,
histórica. por certo, requer menos pressa, mais civilidade,
limites assegurados, consciência de vulnerabilidade,
QUESTÃO 10 solidariedade, compaixão e respeito por si e pelo outro.
Reafirmar e praticar esses princípios e valores talvez seja
Se a interferência de contas falsas em discussões um caminho mais seguro e menos violento, que garanta
políticas nas redes sociais já representava um perigo a vida e não celebre a morte.
para os sistemas democráticos, sua sofisticação e maior Disponível em: http://portaldotransito.com.br. Acesso em: 11 dez. 2018 (adaptado).

semelhança com pessoas reais têm agravado o problema Considerando os procedimentos argumentativos
pelo mundo. utilizados, infere-se que o objetivo desse texto é
O perigo cresceu porque a tecnologia e os métodos A enumerar as causas determinantes da violência no
evoluíram dos robôs, os “bots” — softwares com tarefas trânsito.
on-line automatizadas —, para os “ciborgues” ou “trolls”, B contextualizar a campanha de advertência no cenário
contas controladas diretamente por humanos com ajuda mundial.
de um pouco de automação. C divulgar dados numéricos alarmantes sobre acidentes
Mas pesquisadores começam agora a observar outros de trânsito.
padrões de comportamento: quando mensagens não são D sensibilizar o público para a importância de uma
programadas, sua publicação se concentra só em horários direção responsável.
de trabalho, já que é controlada por pessoas cuja profissão E restringir os problemas da violência no trânsito a
é exatamente essa, administrar um perfil falso durante o dia. aspectos emocionais.
Outra pista: a pobreza vocabular das mensagens
publicadas por esses perfis. Um funcionário de uma
empresa que supostamente produzia e vendia perfis
falsos explica que às vezes “faltava criatividade” para criar
mensagens distintas controlando tantos perfis falsos ao
mesmo tempo.
GRAGNANI, J. Disponível em: www.bbc.com. Acesso em: 16 dez. 2017.

–LC • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL– 7

QUESTÃO 12 QUESTÃO 13
Ainda daquela vez pude constatar a bizarrice dos Girassol da madrugada
costumes que constituíam as leis mais ou menos constantes
do seu mundo: ao me aproximar, verifiquei que o Teu dedo curioso me segue lento no rosto
Sr. Timóteo, gordo e suado, trajava um vestido de franjas Os sulcos, as sombras machucadas por onde a
e lantejoulas que pertencera a sua mãe. O corpete [vida passou.
descia-lhe excessivamente justo na cintura, e aqui Que silêncio, prenda minha... Que desvio triunfal
e ali rebentava através da costura um pouco da carne [da verdade,
aprisionada, esgarçando a fazenda e tornando o prazer de
Que círculos vagarosos na lagoa em que uma asa
vestir-se daquele modo uma autêntica espécie de suplício.
Movia-se ele com lentidão, meneando todas as suas franjas [gratuita roçou...
e abanando-se vigorosamente com um desses leques de
madeira de sândalo, o que o envolvia numa enjoativa onda Tive quatro amores eternos...
de perfume. Não sei direito o que colocara sobre a cabeça, O primeiro era moça donzela,
assemelhava-se mais a um turbante ou a um chapéu O segundo... eclipse, boi que fala, cataclisma,
sem abas de onde saíam vigorosas mechas de cabelos O terceiro era a rica senhora,
alourados. Como era costume seu também, trazia o rosto
O quarto és tu... E eu afinal me repousei dos
pintado — e para isto, bem como para suas vestimentas,
apoderara-se de todo o guarda-roupa deixado por sua mãe, [meus cuidados
também em sua época famosa pela extravagância com que ANDRADE, M. Poesias completas. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2013 (fragmento).
se vestia — o que sem dúvida fazia sobressair-lhe o nariz
enorme, tão característico da família Meneses. Perante o outro, o eu lírico revela, na força das memórias
evocadas, a
CARDOSO, L. Crônica da casa assassinada. São Paulo: Círculo do Livro, s.d.
A vergonha das marcas provocadas pela passagem do
Pela voz de uma empregada da casa, a descrição tempo.
de um dos membros da família exemplifica a renovação B indecisão em face das possibilidades afetivas do
da ficção urbana nos anos 1950, aqui observada na presente.
A opção por termos e expressões de sentido ambíguo. C serenidade sedimentada pela entrega pacífica ao
B crítica social inspirada pelo convívio com os patrões. desejo.
C descrição impressionista do fetiche do personagem. D frustração causada pela vontade de retorno ao
D presença de um foco narrativo de caráter impreciso. passado.
E ambiência de mistério das relações entre familiares. E disponibilidade para a exploração do prazer efêmero.

8 –LC • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL–

QUESTÃO 14 QUESTÃO 15

Dão Lalalão As cinzas do Museu Nacional, no Rio de Janeiro,
consumido pelas chamas no mês de setembro de 2018,
Do povoado do Ão, ou dos sítios perto, alguém são mais do que restos de fósseis, cerâmicas e espécimes
precisava urgente de querer vir por escutar a novela do raros. O museu abrigava, entre mais de 20 milhões de
rádio. Ouvia-a, aprendia-a, guardava na ideia, e, retornado peças, os esqueletos com as respostas para perguntas
ao Ão, no dia seguinte, a repetia a outros. que ainda não haviam sido respondidas — ou sequer
Assim estavam jantando, vinham os do povoado feitas — por pesquisadores brasileiros. E o incêndio
receber a nova parte da novela do rádio. Ouvir já pode ter calado para sempre palavras e cantos indígenas
tinham ouvido tudo, de uma vez, fugia da regra: falhara ancestrais, de línguas que não existem mais no mundo.
ali no Ão, na véspera, o caminhão de um comprador O acervo do local continha gravações de conversas,
de galinhas e ovos, seo Abrãozinho Buristém, que cantos e rituais de dezenas de sociedades indígenas,
carregava um rádio pequeno, de pilhas, armara um fio muitas feitas durante a década de 1960 com antigos
no arame da cerca... Mas queriam escutar outra vez, gravadores de rolo e que ainda não haviam sido
por confirmação. — “A estória é estável de boa, mal digitalizadas. Alguns dos registros abordavam línguas já
que acompridada: taca e não rende...” — explicava o extintas, sem falantes originais ainda vivos. “A esperança
Zuz ao Dalberto. é que outras instituições tenham registros dessas línguas”,
Soropita começou a recontar o capítulo da novela. diz a linguista Marilia Facó Soares. A pesquisadora, que
Sem trabalho, se recordava das palavras, até com trabalha com os índios Tikuna, o maior grupo da Amazônia
clareza — disso se admirava. Contava com prazer de brasileira, crê ter perdido parte de seu material. “Terei
demorar, encher a sala com o poder de outros altos que fazer novas viagens de campo para recompor meus
personagens. Tomar a atenção de todos, pudesse contar arquivos. Mas obviamente não dá para recuperar a fala de
aquilo noite adiante. Era preciso trazer luz, nem uns nativos já falecidos, geralmente os mais idosos”, lamenta.
enxergavam mais os outros; quando alguém ria, ria de Disponível em: https://brasil.elpais.com. Acesso em: 10 dez. 2018 (adaptado).

muito longe. O capítulo da novela estava terminando. A perda dos registros linguísticos no incêndio do Museu
ROSA, J. G. Noites do sertão (Corpo de baile). São Paulo: Global, 2021. Nacional tem impacto potencializado, uma vez que
Nesse trecho do conto, o gosto dos moradores do A exige a retomada das pesquisas por especialistas de
povoado por ouvir a novela de rádio recontada por diferentes áreas.
Soropita deve-se ao(à) B representa danos irreparáveis à memória e à identidade
A qualidade do som do rádio. nacionais.
B estabilidade do enredo contado. C impossibilita o surgimento de novas pesquisas na área.
C ineditismo do capítulo da novela. D resulta na extinção da cultura de povos originários.
D jeito singular de falar aos ouvintes. E inviabiliza o estudo da língua do povo Tikuna.
E dificuldade de compreensão da história.

–LC • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL– 9

QUESTÃO 16 O uso não padrão dos colchetes para nomear a revista
atribui-lhes uma nova função e está correlacionado ao(à)
Mandioca, macaxeira, aipim e castelinha são nomes
diferentes da mesma planta. Semáforo, sinaleiro e farol A perfil de público-alvo, constituído por leitores exigentes
também significam a mesma coisa. O que muda é só o e especializados em leitura acadêmica.
hábito cultural de cada região. A mesma coisa acontece B propósito do editor, chamando a atenção para o rigor
com a Língua Brasileira de Sinais (Libras). Embora ela normativo nos textos da revista.
seja a comunicação oficial da comunidade surda no Brasil, C exclusividade na seleção temática, direcionada para
existem sinais que variam em relação à região, à idade e até a área das ciências humanas.
ao gênero de quem se comunica. A cor verde, por exemplo,
possui sinais diferentes no Rio de Janeiro, Paraná e São D identidade da revista, voltada para a recepção e a
Paulo. São os regionalismos na língua de sinais. promoção de ideias circulantes em livros.
Essas variações são um dos temas da disciplina E padrão editorial dos artigos, organizados em torno de
Linguística na língua de sinais, oferecida pela Universidade uma proposta de design inovador.
Estadual Paulista (Unesp) ao longo do segundo semestre.
QUESTÃO 18
“Muitas pessoas pensam que a língua de sinais é universal,
o que não é verdade”, explica a professora e chefe do TEXTO I
Departamento de Linguística, Literatura e Letras Clássicas Alegria, alegria
da Unesp. “Mesmo dentro de um mesmo país, ela sofre
O sol nas bancas de revista
variação em relação à localização geográfica, à faixa etária
e até ao gênero dos usuários”, completa a especialista. Me enche de alegria e preguiça
Os surdos podem criar sinais diferentes para identificar Quem lê tanta notícia
lugares, objetos e conceitos. Em São Paulo, o sinal de Eu vou
“cerveja” é feito com um giro do punho como uma meia-volta. Por entre fotos e nomes
Em Minas, a bebida é citada quando os dedos indicador e Os olhos cheios de cores
médio batem no lado do rosto. Também ocorrem mudanças
históricas. Um sinal pode sofrer alterações decorrentes dos O peito cheio de amores vãos
costumes da geração que o utiliza. Eu vou
Disponível em: www.educacao.sp.gov.br. Acesso em: 1 nov. 2021 (adaptado).
Por que não, por que não?
Nesse texto, a Língua Brasileira de Sinais (Libras) VELOSO, C. Alegria, alegria. Rio de Janeiro: Polygram, 1990 (fragmento).

A passa por fenômenos de variação linguística como TEXTO II
qualquer outra língua. Anjos tronchos
B apresenta variações regionais, assumindo novo Uns anjos tronchos do Vale do Silício
sentido para algumas palavras.
Desses que vivem no escuro em plena luz
C sofre mudança estrutural motivada pelo uso de sinais
diferentes para algumas palavras. Disseram vai ser virtuoso no vício
D diferencia-se em todo o Brasil, desenvolvendo cada Das telas dos azuis mais do que azuis
região a sua própria língua de sinais.
Agora a minha história é um denso algoritmo
E é ininteligível para parte dos usuários em razão das
mudanças de sinais motivadas geograficamente. Que vende venda a vendedores reais
Neurônios meus ganharam novo outro ritmo
QUESTÃO 17
E mais, e mais, e mais, e mais, e mais
Como é bom reencontrar os leitores da Revista da VELOSO, C. Meu coco. Rio de Janeiro: Sony, 2021 (fragmento).
Cultura por meio de uma publicação com outro visual,
Embora oriundas de momentos históricos diferentes,
conteúdo de qualidade e interesses ampliados! ]cultura[,
essas letras de canção têm em comum a
este nome simples, e eu diria mesmo familiar, nasce entre
dois colchetes voltados para fora. E não é por acaso: A referência às cores como elemento de crítica a hábitos
são sinais abertos, receptivos, propícios à circulação de contemporâneos.
ideias. O DNA da publicação se mantém o mesmo, afinal, B percepção da profusão de informações gerada pela
por longos anos montamos nossas edições com assuntos tecnologia.
saídos das estantes de uma grande livraria — e assim C contraposição entre os vícios e as virtudes da vida
continuará sendo. Literatura, sociologia, filosofia, artes... moderna.
nunca será difícil montar a pauta da revista porque os
livros nos ensinam que monotonia é só para quem não lê. D busca constante pela liberdade de expressão individual.
HERZ, P. ]cultura[, n. 1, jun. 2018 (adaptado). E crítica à finalidade comercial das notícias.
10 –LC • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL–

QUESTÃO 19 O que acontece então quando a palavra é destruída
“São tantas formas de matar um preto e, com ela, a linguagem?
Que para alguns sua morte é justificada Durante séculos, em diferentes sociedades e
Devia tá fazendo coisa errada línguas, é importante lembrar, a linguagem serviu
— e ainda serve — para manter privilégios de grupos de
Se não era bandido, um dia ia ser
poder e deixar todos os outros de fora. Quem entende
Por ser PRETO sua morte é defendida
linguagem de advogados, juízes e promotores, linguagem
O PRETO sempre merece morrer”. de médicos, linguagem de burocratas, linguagem de
A estrofe acima é do poeta e educador social Baticum cientistas? A maior parte da população foi submetida à
Proletário, que atua na periferia de Fortaleza, no Ceará, violência de propositalmente ser impedida de compreender
preparando jovens — em quase sua totalidade negros a linguagem daqueles que determinam seus destinos.
— para enfrentar as dificuldades impostas pelo racismo
Se o princípio é o verbo, o fim pode ser o silenciamento.
estrutural no país.
Mesmo que ele seja cheio de gritos entre aqueles que já não
É a partir da arte que Baticum consegue envolver
têm linguagem comum para compreender uns aos outros.
a juventude em um projeto de fortalecimento dessa BRUM, E. Disponível em: https://brasil.elpais.com. Acesso em: 5 nov. 2021.
população ao promover batalhas de rimas, slams e saraus
com temáticas que discutem os problemas sociais. Não por Nesse texto, a estratégia usada para convencer o leitor de
acaso, o tema mais explorado nas rimas, versos e prosas que uma grande parcela da população não compreende
é a violência. De acordo com o mais recente Atlas da a linguagem daqueles que detêm o poder foi
violência, em 2019, os negros representaram 77% das A revelar a origem religiosa da linguagem.
vítimas de homicídios, quase 30 assassinatos por 100 mil B questionar o temor sobre o futuro da linguagem.
habitantes, a maioria deles jovens. C descrever a relação entre sociedade e linguagem.
O Atlas revela ainda que um negro tem quase 2,7 D apresentar as consequências do esfacelamento da
vezes mais chance de ser morto do que um branco, o que linguagem.
justifica o movimento de resistência crescente no Brasil.
E criticar o obstáculo promovido pelos usos especializados
MENDONÇA, F. Disponível em: www.cartacapital.com.br.
Acesso em: 22 nov. 2021 (adaptado). da linguagem.
O uso de citação e de dados estatísticos nesse texto tem QUESTÃO 21
o objetivo de
Um grupo de pesquisadores da Universidade Federal
A ressaltar a importância da poesia para denunciar a
do Ceará desenvolveu um dicionário para traduzir sintomas
morte de negros, que cresce a cada dia.
de doenças da linguagem popular para os termos médicos.
B destacar o crescimento exponencial da temática do Defruço, chanha e piloura, por exemplo, podem ser termos
preconceito na produção literária no Brasil. conhecidos para muitos, mas, durante uma consulta médica,
C demonstrar o incremento no quantitativo de expressões o desconhecimento pode significar um diagnóstico errado.
artísticas na discussão de problemas sociais. “Isso é um registro histórico e pode ser muito útil para
D evidenciar argumentos que reforçam a ideia de que os estudos dessas comunidades, na abordagem médica delas.
negros são vítimas em potencial da violência. É de certa forma pioneiro no Brasil e, sem dúvida, um instrumento
E salientar o aumento da participação de jovens nos de trabalho importante, porque a comunicação é fundamental
movimentos de resistência na área da cultura. na relação médico-paciente”, avalia o reitor da instituição.
Disponível em: https://g1.globo.com. Acesso em: 1 nov. 2021 (adaptado).
QUESTÃO 20
Ao registrarem usos regionais de termos da área médica,
No princípio era o verbo. A frase que abre o primeiro pesquisadores
capítulo do Evangelho de João e remete à criação do A apontaram erros motivados pelo desconhecimento da
mundo, assim como também faz o Gênesis, é a mais variedade linguística local.
famosa da Bíblia. A ideia de que o mundo é criado pela
B explicaram problemas provocados pela incapacidade
palavra, porém, é tão estruturante que está presente
de comunicação.
em outras religiões, para muito além das fundadas no
cristianismo. Como humanos, a linguagem é o mundo que C descobriram novos sintomas de doenças existentes
habitamos. Basta tentar imaginar um mundo em que não na comunidade.
podemos usar palavras para dizer de nós e dos outros D propiciaram melhor compreensão dos sintomas dos
para compreender o que isso significa. Ou um mundo pacientes.
em que aquilo que você diz não é entendido pelo outro, E divulgaram um novo rol de doenças características
e o que o outro diz não é entendido por você. da localidade.
–LC • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL– 11

QUESTÃO 22 TEXTO II
Alguém muito recentemente cortara o mato, que na Masculino e feminino são campos escorregadios que
época das chuvas crescia e rodeava a casa da mãe de só se definem por oposição, sempre incompleta, um do
Ponciá Vicêncio e de Luandi. Havia também vestígios outro. São formações imaginárias que buscam produzir
de que a terra fora revolvida, como se ali fosse plantar uma uma diferença radical e complementar onde só existem,
pequena roça. Luandi sorriu. A mãe devia estar bastante de fato, mínimas diferenças. O resto é questão de estilo.
forte, pois ainda labutava a terra. Cantou alto uma cantiga Até pelo menos a segunda metade do século 19, o divisor
que aprendera com o pai, quando eles trabalhavam na terra de águas era claro: os homens ocupavam o espaço público.
dos brancos. Era uma canção que os negros mais velhos
As mulheres tratavam da vida privada. Privada de quê?
ensinavam aos mais novos. Eles diziam ser uma cantiga
de voltar, que os homens, lá na África, entoavam sempre, De visibilidade, diria Hannah Arendt. De visibilidade pública.
quando estavam regressando da pesca, da caça ou de Do que as mulheres estiveram privadas até o século 20
algum lugar. O pai de Luandi, no dia em que queria agradar foi de presença pública manifesta não em imagem, mas
à mulher, costumava entoar aquela cantiga ao se aproximar em palavra. A palavra feminina, reservada ao espaço
de casa. Luandi não entendia as palavras do canto; sabia, doméstico, não produzia diferença na vida social.
porém, que era uma língua que alguns negros falavam KHEL, M. R. Disponível em: https://alias.estadao.com.br.
Acesso em: 19 out. 2021 (adaptado).
ainda, principalmente os velhos. Era uma cantiga alegre.
Luandi, além de cantar, acompanhava o ritmo batendo com A representação da mulher apresentada no Texto I pode
as palmas das mãos em um atabaque imaginário. Estava ser explicada pelo Texto II no que diz respeito à(às)
de regresso à terra. Voltava em casa. Chegava cantando,
A censura a formas de expressão femininas.
dançando a doce e vitoriosa cantiga de regressar.
EVARISTO, C. Ponciá Vicêncio. Rio de Janeiro: Pallas, 2018. B ausência da figura feminina na vida pública.
A leitura do texto permite reconhecer a “cantiga de voltar” C construções imaginárias cristalizadas na sociedade.
como patrimônio linguístico que D limitações inerentes às figuras femininas e masculinas.
A representa a memória de uma língua africana extinta. E dificuldade na atribuição de papéis masculinos e
B exalta a rotina executada por jovens afrodescendentes. femininos.
C preserva a ancestralidade africana por meio da
QUESTÃO 24
tradição oral.
D resgata a musicalidade africana por meio de palavras #JuntasSomosMaisFortes
inteligíveis. Disque 180 A Defensoria não para!

E remonta à tristeza dos negros mais velhos com
saudade da África.
QUESTÃO 23
TEXTO I Em tempos de isolamento
social por conta da pandemia de
Zapeei os canais, como há dezenas de anos faço, e pá: covid-19, a Defensoria Pública
parei num que exibia um episódio daquela velha família do alerta para o aumento da
futuro, Os Jetsons. violência contra a mulher!
Nesse episódio em particular, a Jane Jetson, esposa Não se cale! Denuncie!
do George, tratava de dirigir aquele veículo voador
Disponível em: www.defensoriapublica.mt.gov.br. Acesso em: 29 out. 2021 (adaptado).
deles. Meu queixo foi caindo à medida que as piadinhas
machistas sobre mulheres dirigirem foram se acumulando. Esse anúncio publicitário, veiculado durante o contexto
Impressionante! Que futuro careta aqueles roteiristas da pandemia de covid-19, tem por finalidade
imaginavam! Seriam incapazes de projetar algo melhor, e não A divulgar o canal telefônico de atendimento a casos de
apenas em termos de tecnologias, robôs e carros voadores? violência contra a mulher.
Será que nossa máxima visão de futuro só atinge as coisas,
B informar sobre a atuação de uma entidade defensora
e jamais as pessoas? Como a Jane, uma mulher de 33 anos
no desenho, poderia ser o que foram as minhas bisavós? da mulher vítima de violência.
O futuro, naquele desenho, se esqueceu de ser melhor C evidenciar o trabalho da Defensoria Pública em relação
nas relações entre as pessoas. Aliás... tão parecido com a vida. ao problema do abuso contra a mulher.
Fiquei de cara, como dizemos aqui, ou como dizíamos D alertar a sociedade sobre o aumento da violência
na minha adolescência, pobre adolescência, aprendendo, contra a mulher em decorrência do coronavírus.
sem querer e sem muita defesa, um futuro tão besta quanto E incentivar o público feminino a denunciar crimes
o passado. de violência contra a mulher durante o período de
RIBEIRO, A. E. Disponível em: www.rascunho.com br. Acesso em: 21 out. 2021 (adaptado). isolamento.
12 –LC • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL–

QUESTÃO 25 QUESTÃO 27
Passado muito tempo, resolvi tentar falar, porque E assim as coisas continuaram acontecendo entre os
estava sozinha me embrenhando na mesma vereda que dois, em quase sustos, um grande por acaso com cacoetes
Donana costumava entrar. Ainda recordo da palavra que de gestos definitivos. Com o Nunca Mais se oferecendo
escolhi: arado. Me deleitava vendo meu pai conduzindo o tempo todo, bastaria dizer foi um prazer ter te conhecido,
o arado velho da fazenda carregado pelo boi, rasgando bastaria não trocar telefones nem e-mails e enterrar
a terra para depois lançar grãos de arroz em torrões a casualidade com a cal da sabedoria — nada poderia
marrons e vermelhos revolvidos. Gostava do som redondo, ser definitivo, os encontros duravam duas horas ou duas
fácil e ruidoso que tinha ao ser enunciado. “Vou trabalhar no décadas ou duas vezes isso, mas em algum momento
arado.” “Vou arar a terra.” “Seria bom ter um arado novo, necessariamente seria o fim. De todos os grandes amores.
esse arado tá troncho e velho.” O som que deixou minha De todos os pequenos. De todas as juras, das promessas,
boca era uma aberração, uma desordem, como se no de todos os na-alegria-e-na-tristeza. De todos os não
lugar do pedaço perdido da língua tivesse um ovo quente.
amores, os desamores, os casamentos para sempre,
Era um arado torto, deformado, que penetrava a terra de
os rancores para sempre, de todas as paralelas que só
tal forma a deixá-la infértil, destruída, dilacerada.
VIEIRA JR., I. Torto arado. São Paulo: Todavia, 2019.
se viabilizam na abstração da geometria, de todas as
pequenas paixões e de todas as grandes paixões, de tudo
Com a perda de parte da língua na infância, a narradora que para na antessala da paixão, de todos os vínculos não
tenta voltar a falar. Essa tentativa revela uma experiência que experimentados, de todos.
A reflete o olhar do pai sobre as etapas do plantio. LISBOA, A. Rakushisha. Rio de Janeiro: Objetiva, 2014.

B metaforiza a linguagem como ferramenta de lavoura. O recurso que promove a progressão textual, contribuindo
C explicita, na busca pela palavra, o medo da solidão. para a construção da ideia de que as relações amorosas
D confirma a frustração da narradora com relação à terra. têm um enredo comum, é a
E sugere, na ausência da linguagem, a estagnação do A repetição do pronome indefinido “todos”.
tempo. B utilização do travessão na marcação do aposto.
QUESTÃO 26 C retomada do antecedente pelo pronome “isso”.
D contraposição de ideias marcada pela conjunção “mas”.
A escravidão
Esses meninos que aí andam jogando peteca não E substantivação de expressões pela anteposição do
viram nunca um escravo... Quando crescerem, saberão artigo.
que já houve no Brasil uma raça triste, votada à escravidão
e ao desespero; e verão nos museus a coleção hedionda QUESTÃO 28
dos troncos, dos vira-mundos e dos bacalhaus; e terão A garganta é a gruta que guarda o som
notícias dos trágicos horrores de uma época maldita: filhos
arrancados ao seio das mães, virgens violadas em pranto, A garganta está entre a mente e o coração
homens assados lentamente em fornos de cal, mulheres Vem coisa de cima, vem coisa de baixo e de
nuas recebendo na sua mísera nudez desvalida o duplo
ultraje das chicotadas e dos olhares do feitor bestial. [...] [repente um nó (e o que eu quero dizer?)
Mas a sua indignação nunca poderá ser tão grande como Às vezes, acontece um negócio esquisito
a daqueles que nasceram e cresceram em pleno horror, Quando eu quero falar eu grito, quando eu quero
no meio desse horrível drama de sangue e lodo, sentindo
[gritar eu falo, o resultado
dentro do ouvido e da alma, numa arrastada e contínua
melopeia, o longo gemer da raça mártir — orquestração Calo.
satânica de todos os soluços, de todas as impressões, de ESTRELA D’ALVA, R. Disponível em: https://claudia.abril.com.br.
todos os lamentos que a tortura e a injustiça podem arrancar Acesso em: 23 nov. 2021 (fragmento).

a gargantas humanas. A função emotiva presente no poema cumpre o propósito
BILAC, O. Disponível em: www.escritas.org. Acesso em: 29 out. 2021. do eu lírico de
Publicado em 1902, o texto de Olavo Bilac enfatiza as A revelar as desilusões amorosas.
mazelas da escravidão no Brasil ao B refletir sobre a censura à sua voz.
A descrever de modo impessoal as consequências da C expressar a dificuldade de comunicação.
exploração racial sobre as gerações futuras.
B contrapor a infância privilegiada das crianças da época D ressaltar a existência de pressões externas.
à infância violentada das crianças escravizadas. E manifestar as dores do processo de criação.
C antecipar o futuro apagamento das marcas da
escravidão no contexto social.
D criticar a atenuação da violência contra os povos
escravizados nas memórias retratadas pelos museus.
E imaginar a reaç ão de indiferenç a de seus
contemporâneos com os escravizados libertos.
–LC • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL– 13

QUESTÃO 29 Sob a perspectiva do menino que narra, os fatos ficcionais
oferecem um esboço do momento político vigente na
Era um gato preto, como convinha a um cultor das boas
década de 1970, aqui representado pelo
letras, que já lera Poe traduzido por Baudelaire. Preto e
gordo. E lerdo. Tão gordo e lerdo que a certa altura observei A culto ao medo, infiltrado em situações do cotidiano.
que ia perdendo inteiramente as qualidades características B sentimento de dúvida quanto à veracidade das
da raça, que são em suma o ódio de morte aos ratos. Já nem informações.
os afugentava! Os ratos de Ouro Preto são também dignos C ambiente de sonho, delineado por imagens
e solenes — não ria — tradicionalistas... descendentes de perturbadoras.
outros ratos que naqueles mesmos casarões presenciaram D incentivo ao desenvolvimento econômico com
acontecimentos importantes da nossa história... No sobrado a iniciativa privada.
do desembargador Tomás Antônio Gonzaga, imagine o E espaço urbano marcado por uma política de isolamento
senhor uma reunião dos sonhadores inconfidentes, com das crianças.
os antepassados daqueles ratos a passearem pelo sótão
ou mesmo pelo assoalho por entre as pernas dos homens QUESTÃO 31
absortos na esperança da independência nacional! E
depois, os ancestres daqueles roedores que eu via agora Migalhas
deslizar sutilmente no meu quarto podiam ter subido Entre a toalha branca e um bule de café
pelo poste da ignomínia colonial, onde estava exposta a seria inapropriado dizer
cabeça do Tiradentes! E quando as órbitas se descarnaram eu não te amo mais.
ignominiosamente, podiam até ter penetrado no recesso Era necessário algo mais solene,
daquele crânio onde verdadeiramente ardera a literatura, um jardim japonês
com a simplicidade do heroísmo, a febre nacionalista...
para as perdas pensadas,
ALPHONSUS, J. Contos e novelas. Rio de Janeiro: Imago; Brasília: INL, 1976.
um noturno de tempestade
Descrevendo seu gato, o narrador remete ao contexto para arrebentar de dor,
e a protagonistas da Inconfidência para criar um efeito
uma praia de pedras para chorar
desconcertante centrado no
em silêncio, uma cama alta
A desenho imaginativo do casario colonial de Ouro Preto.
para o incenso da despedida,
B efeito de apagamento de limites entre ficção e realidade. uma janela
C vínculo estabelecido entre animais urbanos e literatura. dando para o abismo.
D questionamento sutil quanto à sanidade dos inconfidentes. No entanto você abaixa os olhos
E contraste entre austeridade pomposa e imagem e recolhe lentamente as migalhas de pão
repugnante. sobre a mesa posta para dois.
QUESTÃO 30 MARQUES, A. M. A vida submarina. São Paulo: Cia. das Letras, 2021.

Enquanto estivemos entretidos com os urubus outras Nesse poema, a representação do sentimento amoroso
coisas andaram acontecendo na cidade. A Companhia recupera a tradição lírica, mas se ajusta à visão
baixou novas proibições, umas inteiramente bobocas, só contemporânea ao
pelo prazer de proibir (ninguém podia cuspir pra cima, nem A invocar o interlocutor para uma tomada de posição.
carregar água em jacá, nem tapar o sol com peneira, como
se todo mundo estivesse abusando dessas esquisitices); B questionar a validade do envolvimento romântico.
mas outras bem irritantes, como a de pular muro pra cortar C diluir em banalidade a comoção de um amor frustrado.
caminho, tática que quase todo mundo que não sofria de D transformar em paz as emoções conflituosas do casal.
reumatismo vinha adotando ultimamente, principalmente
E condicionar a existência da paixão a espaços idealizados.
os meninos. E não confiando na proibição só, nem na força
dos castigos, que eram rigorosos, a Companhia ainda
mandou fincar cacos de garrafa nos muros. Achei isso um
exagero, e comentei o assunto com mamãe. Meu pai ouviu
lá do quarto e veio explicar. Disse que em épocas normais
bastava uma coisa ou outra; mas agora a Companhia
não podia admitir nenhuma brecha em suas ordens; se
alguém desobedecesse à proibição podia se cortar nos
cacos; se alguém conseguisse pular um muro quebrando
o corte de alguns cacos, ou jogando um couro por cima,
era apanhado pela proibição, nhoc — e fez o gesto de
quem torce o pescoço de um frango.
VEIGA, J. J. Sombras de reis barbudos. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1978.

14 –LC • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL–

QUESTÃO 32 Quase cinquenta obras de Lasar Segall foram confiscadas
pelo regime totalitário alemão na primeira metade do
O sol começa a descer por trás da vegetação da Ilha
século XX, entre elas a obra Eternos caminhantes,
da Restinga, na outra margem do rio Paraíba, colorindo
considerada degenerada por
o céu de amarelo, laranja e lilás. Então se ouvem as
A representar uma estética tida como inconveniente para
primeiras notas do Bolero, do compositor francês Maurice o ideário político vigente.
Ravel, executadas pelo saxofonista Jurandy. É assim o
B manifestar um posicionamento político-cultural
pôr do sol da praia do Jacaré, em Cabedelo (Grande João concebido por grupos de oposição.
Pessoa). Depois do Bolero, Jurandy toca Asa branca,
C expressar a cultura artística por meio da representação
de Luiz Gonzaga, e Meu sublime torrão, de Genival parcial do corpo humano.
Macedo, espécie de hino não oficial da Paraíba.
PINHEIRO, A. Sol se põe embalado pelo Bolero de Ravel. Disponível em:
D apresentar uma composição que antecipa o imaginário
http://tools.folha.com.br. Acesso em: 16 set. 2012 (adaptado). artístico germânico.
A interpretação musical de Jurandy do Sax, codinome E estimular discussões sobre o papel da arte na
construção coletiva de cultura.
de José Jurandy Félix, apresenta um repertório
caracterizado pela QUESTÃO 34
A inter-relação de referenciais estéticos aparentemente
TEXTO I
distanciados.
B valorização de músicas que revelam mensagens Logo no início de Gira, um grupo de sete bailarinas
de serenidade. ocupa o centro da cena. Mãos cruzadas sobre a lateral
C consagração do repertório erudito como cultura esquerda do quadril, olhos fechados, troncos que pendulam
dominante. sobre si mesmos em vaguíssimas órbitas, tudo nelas
sugere o transe. Está estabelecido o caráter volátil do que
D iniciativa de estímulo à vocação turística da cidade.
se passará no palco dali para frente. Mas engana-se quem
E divisão hierárquica entre gêneros e estilos musicais.
pensa que vai assistir a uma representação mimética dos
QUESTÃO 33 cultos afro-brasileiros.

TEXTO I TEXTO II

Disponível em: www.grupocorpo.com.br. Acesso em: 2 jul. 2019.
SEGALL, L. Eternos caminhantes. Óleo sobre tela, 138 x 184 cm.
Museu Lasar Segall, IbramMinc, São Paulo, 1919. No diálogo que estabelece com religiões afro-brasileiras,
TEXTO II sintetizado na descrição e na imagem do espetáculo,
a dança exprime uma
Em 1933, a obra Eternos caminhantes ingressou
A crítica aos movimentos padronizados do balé clássico.
em uma das primeiras edições das exposições de Arte
Degenerada, promovida por membros do partido nazista B representação contemporânea de rituais ancestrais
alemão. Nos anos seguintes, ela voltaria a ser exibida na extintos.
mostra denominada Exposição da Vergonha, promovida C reelaboração estética erudita de práticas religiosas
por pequenos grupos abastados. Em 1937, essa obra foi populares.
confiscada pelo Ministério da Propaganda daquele país, na D releitura irônica da atmosfera mística presente no culto
grande ação nacional-socialista contra a “Arte Degenerada”. a entidades.
SCHWARTZ, J. Perseguição à Arte Moderna em tempos de
E oposição entre o resgate de tradições e a efemeridade
guerra. São Paulo: Museu Lasar Segall, 2018 (adaptado). da vida humana.
–LC • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL– 15

QUESTÃO 35 QUESTÃO 37
A indústria do esporte eletrônico é um mercado que O uso das redes sociais como forma de ampliar
está crescendo em um ritmo mais rápido do que a economia universos foi uma descoberta recente para o artista Wolney
mundial. Sua popularidade cresceu muito e no Brasil não é Fernandes, que começou a criar quando o ambiente em
diferente. De acordo com os dados de uma pesquisa, mais de Goiás era mais árido em relação às artes visuais. “Hoje, ser
64% dos brasileiros que jogam videogame já ouviram falar de diferente é uma potência e quem sabe o que quer com
esporte eletrônico. No entanto, o que chama a atenção é o a própria arte encontra espaço”, diz. As colagens artísticas
crescimento superior a 10% do público praticante comparado do goiano aparecem em capas de obras literárias pelo
ao ano anterior, que subiu de 44,7% para 55,4%. Trata-se Brasil e exterior.
de um percentual expressivo, já que o Brasil está no top 3 Disponível em: https://opopular.com.br. Acesso em: 15 nov. 2021 (adaptado).
dentre os países que têm maior número de espectadores de
esporte eletrônico do mundo. Comparado ao ano anterior, O artista goiano Wolney Fernandes busca expor seu
em 2020, o Brasil teve um marco de crescimento de 20% trabalho por meio de plataformas virtuais com o objetivo de
na audiência. Mundo afora, a árdua dedicação de grandes A dar suporte à técnica de colagem em Artes Visuais,
gamers contribuiu para o reconhecimento do Comitê Olímpico contornando dificuldades práticas.
Internacional, aliado a outras cinco federações esportivas B aproximar-se da estética visual própria da editoração
e suas desenvolvedoras de jogos, que direcionaram um de obras artísticas, como capas de livros.
olhar mais atento ao assunto, permitindo dar o primeiro C oferecer uma vitrine internacional para sua produção
passo para concretizar, pela primeira vez na história dos artística, a fim de dar mais visibilidade a suas obras.
jogos eletrônicos, um evento olímpico oficial. D enfatizar o caráter original e inovador de suas criações
Disponível em: https://chicoterra.com. Acesso em: 19 nov. 2021 (adaptado).
artísticas, diferenciando-se das artes tradicionais.
O contexto em que o esporte eletrônico é apresentado no E trazer um sentido tecnológico às suas colagens, uma
texto demonstra o(a) vez que as imagens artísticas são recorrentes nas
redes sociais.
A condição favorável à expansão dessa modalidade.
B promoção dessa prática por jogadores profissionais. QUESTÃO 38
C impulsionamento de um processo de marketing. O mais antigo grupo de rap indígena do país, Brô MCs,
D favorecimento de fabricantes dos jogos. surgiu em 2009, na aldeia Jaguapiru, em Dourados, Mato
E modificação da audiência televisiva. Grosso do Sul. Os integrantes conheceram o rap pelo rádio,
ouvindo um programa que apresentava cantores e grupos
QUESTÃO 36 brasileiros desse gênero musical. O Brô MCs conseguiu
O Marabaixo é uma expressão artístico-cultural influenciar outros a fazerem rap e a lutarem pelas causas
formada nas tradições e na identificação cultural entre as indígenas. Um dos nomes do movimento, Kunumí MC,
comunidades negras do Amapá. O nome remonta às mortes é um jovem de 16 anos, da aldeia Krukutu, em São Paulo.
de escravizados em navios negreiros que eram jogados na O adolescente enxerga o rap como uma cultura da defesa
água. Em sua homenagem, hinos de lamento eram cantados e começou a fazer rimas quando percebeu que a poesia,
mar abaixo, mar acima. Posteriormente, o Marabaixo se pela qual sempre se interessou, podia virar música.
integrou à vivência das comunidades negras em um ciclo Nas letras que cria, inspiradas tanto pelo rap quanto pelos
de danças, cantorias com tambores e festas religiosas, ritmos indígenas, tenta incluir sempre assuntos aos quais
recebendo, em 2018, o título de Patrimônio Cultural do Brasil. acha importante dar voz, principalmente, a questão da
Disponível em: http://portal.iphan.gov.br. Acesso em: 15 nov. 2021 (adaptado). demarcação de terras.
Disponível em: www.correiobraziliense.com.br. Acesso em: 13 nov. 2021 (adaptado).
A manifestação do Marabaixo se constituiu em expressão
de arte e cultura, exercendo função de O movimento rap dos povos originários do Brasil revela o(a)
A ressignificar episódios dramáticos em novas práticas A fusão de manifestações ar tísticas urbanas
culturais. contemporâneas com a cultura indígena.
B adaptar coreografias como imitação dos movimentos B contraposição das temáticas socioambientais
do mar. indígenas às questões urbanas.
C lembrar dos mortos no passado escravista como forma C rejeição da indústria radiofônica às músicas indígenas.
de lamento. D distanciamento da realidade social indígena.
D perpetuar uma narrativa de apagamento dos fatos E estímulo ao estudo da poesia indígena.
históricos traumáticos.
E ritualizar a passagem de atos fúnebres nas produções
coletivas com espírito festivo.
16 –LC • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL–

QUESTÃO 39 QUESTÃO 41
A petição on-line criada por um cidadão paulista “Ganhei 25 medalhas em mundiais, sete em Jogos
surtiu efeito: casado há três anos com seu companheiro, Olímpicos, e sou uma sobrevivente de abuso sexual.”
ele pedia a alteração da definição de “casamento” no Foi assim que Simone Biles se apresentou ao comitê do
tradicional dicionário Michaelis em português. Na definição Senado norte-americano que investiga as supostas falhas
anterior, casamento aparecia como “união legítima entre do FBI no caso Larry Nassar. Biles e outras três atletas,
homem e mulher” e “união legal entre homem e mulher, vítimas dos abusos do ex-médico da equipe de ginástica
para constituir família”. feminina dos EUA, exigiram que os agentes da investigação
O novo verbete não traz em nenhum momento as sejam processados por falta de ação prévia contra Nassar,
palavras homem ou mulher — agora a definição de agora preso. Biles esclareceu que culpa Larry Nassar
casamento se refere a “pessoas”. e “todo o sistema que o permitiu e o perpetrou”, acusando
Para o diretor de comunicação do site onde a petição foi a Federação de Ginástica e o Comitê Olímpico dos Estados
publicada, a iniciativa mostra a “eficiência da mobilização”. Unidos de saberem “muito antes” que ela havia sofrido
“Em dois dias, mudou-se uma definição que permanecia abusos. A melhor ginasta do mundo é um ícone. Nos Jogos
a mesma há décadas”, afirma. E conclui: “A plataforma Olímpicos de Tóquio, uma lesão psicológica a impediu de
serve para todos os tipos de causas, para as mudanças competir como previa. No entanto, ela chegou ao topo como
que importam para as pessoas.”.
SENRA, R. Disponível em: www.bbc.com. Acesso em: 29 out. 2015.
uma líder no trabalho de acabar com o preconceito com
os problemas de saúde mental. “Não quero que nenhum
A notícia trata da mudança ocorrida em um dicionário da outro atleta olímpico sofra o horror que eu e outras centenas
língua portuguesa. Segundo o texto, essa mudança foi suportamos e continuamos suportando até hoje”, afirmou.
impulsionada pela Disponível em: https://brasil.elpais.com. Acesso em: 31 out. 2021 (adaptado).
A inclusão de informações no verbete.
O fato relatado na notícia chama a atenção acerca da
B relevância social da instituição casamento.
necessidade de reflexão sobre a relação entre o esporte e
C utilização pública da petição pelos cidadãos.
A o desempenho atlético internacional.
D rapidez na disseminação digital do verbete. B a dimensão emocional dos atletas.
E divulgação de plataformas para a criação de petição. C os comitês olímpicos nacionais.
D as instituições de inteligência.
QUESTÃO 40
E as federações esportivas.
A neozelandesa Laurel Hubbard fez história nos Jogos
Olímpicos. Apesar de ter ficado de fora da disputa por QUESTÃO 42
medalhas, a levantadora de peso deixou sua marca na O acesso às Práticas Corporais/Atividades Físicas
edição de Tóquio por ser a primeira mulher abertamente
transgênero a participar de uma competição olímpica. (PC/AF) é desigual no Brasil, à semelhança de outros
No início da carreira, na década de 1990, a neozelandesa indicadores sociais e de saúde. Em geral, PC/AF prazerosas,
par ticipava de disputas na categoria masculina. diversificadas, mais afeitas ao período de lazer estão
Em 2001, aos 23 anos, ela se afastou da atividade. concentradas nas populações mais abastadas. As atividades
“A pressão de tentar me encaixar em um mundo que talvez físicas de deslocamento, trajetos a pé ou de bicicleta para
não tenha sido feito para pessoas como eu se tornou um
fardo muito grande para suportar.” Em 2012, Laurel começou estudar ou trabalhar, por exemplo, são mais frequentes
sua transição de gênero por meio de terapias hormonais e, na classe social menos favorecida. Aqui, há uma relação
em 2013, declarou abertamente ser uma mulher trans. Para inversa e perversa entre variáveis socioeconômicas de acesso
o Comitê Olímpico Internacional, a participação de mulheres às PC/AF. As maiores prevalências de inatividade física foram
trans nos Jogos é permitida caso o nível de testosterona, em mulheres, pessoas com 60 anos ou mais, negros, pessoas
hormônio que aumenta a massa muscular, esteja abaixo de
10 nanomols por litro por pelo menos 12 meses. com autoavaliação de saúde ruim ou muito ruim, com renda
Disponível em: https://revistagalileu.globo.com. Acesso em: 18 nov. 2021 (adaptado). familiar de até quatro salários mínimos por pessoa, pessoas
No texto, os limites do potencial inclusivo do esporte são que desconhecem programas públicos de PC/AF e residentes
dados pela em áreas sem locais públicos para a prática.
KNUTH, A. G.; ANTUNES, P. C. Saúde e Sociedade, n. 2, 2021 (adaptado).
A dificuldade de conseguir bons resultados esportivos.
B dependência de características biológicas padronizadas. O fator central que impacta a realização de práticas
C inexistência de uma categoria para pessoas corporais/atividades físicas no tempo de lazer no Brasil é a
transgênero. A diferença entre homens e mulheres.
D necessidade de afastamento temporário das B inexistência de políticas públicas.
competições. C diversidade de faixa etária.
E impossibilidade de uso controlado de substâncias D variação de condição étnica.
exógenas. E desigualdade entre classes sociais.
–LC • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL– 17

QUESTÃO 43 Essa campanha publicitária do Ministério da Saúde visa
Mestre e companheiro, disse eu que nos íamos despedir. A divulgar um conjunto de benefícios proporcionados
Mas disse mal. A morte não extingue: transforma; não aniquila: pela amamentação.
renova; não divorcia: aproxima. Um dia supuseste “morta e B apresentar tratamentos para infecções respiratórias
separada” a consorte dos teus sonhos e das tuas agonias, em bebês.
que te soubera “pôr um mundo inteiro no recanto” do teu C defender o direito das mulheres de amamentar em
ninho; e, todavia, nunca ela te esteve mais presente, no íntimo público.
de ti mesmo e na expressão do teu canto, no fundo do teu ser
D orientar sobre os exercícios para uma boa
e na face de tuas ações. Esses catorze versos inimitáveis, em
amamentação.
que o enlevo dos teus discípulos resume o valor de toda uma
literatura, eram a aliança de ouro do teu segundo noivado, um E informar sobre o aumento de anticorpos nas mães.
anel de outras núpcias, para a vida nova do teu renascimento QUESTÃO 45
e da tua glorificação, com a sócia sem nódoa dos teus anos
de mocidade e madureza, da florescência e frutificação de Carta aberta à população brasileira
tua alma. Para os eleitos do mundo das ideias a miséria
está na decadência, e não na morte. A nobreza de uma nos Prezados Cidadãos e Cidadãs,
preserva das ruínas da outra. Quando eles atravessavam essa O envelhecimento populacional é um fenômeno
passagem do invisível, que os conduz à região da verdade mundial. Infelizmente, nosso país ainda não está preparado
sem mescla, então é que entramos a sentir o começo do seu para atender às demandas dessa população.
reino, o reino dos mortos sobre os vivos.
BARBOSA, R. O adeus da Academia a Machado de Assis. Rio de Janeiro: Agir, 1962. Este é o retrato da saúde pública no Brasil, que,
Esse é um trecho do discurso de Rui Barbosa na Academia apesar dos indiscutíveis avanços, apresenta um cenário
Brasileira de Letras em homenagem a Machado de Assis de deficiências e falta de integração em todos os níveis de
por ocasião de sua morte. Uma das características desse atenção à saúde: primária (atendimento deficiente nas
discurso de homenagem é a presença de unidades de saúde da atenção básica), secundária
A metáforas relacionadas à trajetória pessoal e criadora (carência de centros de referência com atendimento por
do homenageado. especialistas) e terciária (atendimento hospitalar com
B recursos fonológicos empregados para a valorização abordagem ao idoso centrada na doença), ou seja, não
do ritmo do texto. há, na prática, uma rede de atenção à saúde do idoso.
C frases curtas e diretas no relato da vida e da morte Diante desse cenário, a Sociedade Brasileira de
do homenageado.
Geriatria e Gerontologia (SBGG) vem a público manifestar
D contraposição de ideias presentes na obra do
suas preocupações com o presente e o futuro dos idosos
homenageado.
no Brasil. É preciso garantir a saúde como direito universal.
E seleção vocabular representativa do sentimento de
nostalgia. Esperamos que tanto nossos atuais quanto os futuros
governantes e legisladores reflitam sobre a necessidade
QUESTÃO 44
de investir na saúde e na qualidade de vida associada ao
envelhecimento.
Dignidade à saúde do idoso!
Rio de Janeiro, 15 de setembro de 2014.
Disponível em: www.sbgg.org.br. Acesso em: 20 out. 2021 (adaptado).

O objetivo desse texto é
A sensibilizar o idoso a respeito dos cuidados com a
saúde.
B alertar os governantes sobre os cuidados requeridos
pelo idoso.
C divulgar o trabalho da Sociedade Brasileira de Geriatria
e Gerontologia.
D informar o setor público sobre o retrocesso da
legislação destinada à população idosa.
E chamar a atenção da população sobre a qualidade dos
Disponível em: www.facebook.com/minsaude. Acesso em: 13 jun. 2018. serviços de saúde pública para o idoso.
18 –LC • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL–

INSTRUÇÕES PARA A REDAÇÃO
1. O rascunho da redação deve ser feito no espaço apropriado.
2. O texto definitivo deve ser escrito à tinta preta, na folha própria, em até 30 (trinta) linhas.
3. A redação que apresentar cópia dos textos da Proposta de Redação ou do Caderno de Questões terá o número de linhas
copiadas desconsiderado para a contagem de linhas.
4. Receberá nota zero, em qualquer das situações expressas a seguir, a redação que:
4.1. tiver até 7 (sete) linhas escritas, sendo considerada “texto insuficiente”;
4.2. fugir ao tema ou não atender ao tipo dissertativo-argumentativo;
4.3. apresentar parte do texto deliberadamente desconectada do tema proposto;
4.4. apresentar nome, assinatura, rubrica ou outras formas de identificação no espaço destinado ao texto.

TEXTO I TEXTO III
O trabalho de cuidado não remunerado e mal pago A sociedade brasileira tem passado por inúmeras
e a crise global da desigualdade transformações sociais ao longo das últimas décadas.
Entre elas, as percepções sociais a respeito dos valores
O trabalho de cuidado é essencial para nossas
e das convenções de gênero e a forma como mulheres
sociedades e para a economia. Ele inclui o trabalho
têm se inserido na sociedade. Algumas permanências,
de cuidar de crianças, idosos e pessoas com doenças
porém, chamam a atenção, como a delegação quase
e deficiências físicas e mentais, bem como o trabalho
que exclusiva às famílias – e, nestas, às mulheres –
doméstico diário que inclui cozinhar, limpar, lavar,
de atividades relacionadas à reprodução da vida e da
consertar coisas e buscar água e lenha. Se ninguém
sociedade, usualmente nominadas trabalho de cuidado.
investisse tempo, esforços e recursos nessas tarefas
Disponível em: https://repositorio.ipea.gov.br.
diárias essenciais, comunidades, locais de trabalho e Acesso em: 24 maio 2023 (adaptado).
economias inteiras ficariam estagnados. Em todo o mundo,
TEXTO IV
o trabalho de cuidado não remunerado e mal pago é
desproporcionalmente assumido por mulheres e meninas
em situação de pobreza, especialmente por aquelas
que pertencem a grupos que, além da discriminação de
gênero, sofrem preconceito em decorrência de sua raça,
etnia, nacionalidade e sexualidade. As mulheres são

DESAFIOS
responsáveis por mais de três quartos do cuidado não

DESAFIOS
remunerado e compõem dois terços da força de trabalho
envolvida em atividades de cuidado remuneradas.
DESAFIOS
Documento informativo – Tempo de Cuidar. Disponível em:
https://www.oxfam.org.br. Acesso em: 18 de jul. de 2023 (adaptado). DOCUIDADO
DO
DO CUIDADO
CUIDADO
Aumenta o número de pessoas
TEXTO II Aumenta
Aumentaoonúmero
que
que demandam
demandam
número de pessoas
de pessoas
serviços
serviços
que demandam serviços de
de
de assistência,
assistência, obrigando
obrigando
assistência, obrigando os
Média de horas dedicadas pelas pessoas de 14 anos os
os países
países a a repensar
repensar
países a repensar seus
ou mais de idade aos afazeres domésticos e/ou seus
seussistemas
sistemassistemas de atenção;
de atenção; de atenção;
no Brasil, protagonismo
no Brasil, protagonismo
às tarefas de cuidado de pessoas, por sexo nocontinua
Brasil,
continua
continua
protagonismo
familiar
familiar
familiar

Brasil - 2019 Covid-19: a complexidade
da distribuição das vacinas;
Sexo Horas Semanais as startups que criaram os
primeiros imunizantes aprovados;
Homens 11,0 o impacto das mutações do vírus

Mulheres 21,4 Apenas 15% Rede de Pterossauros Cresce o número
dos ﬁlmes estradas podem ter de brasileiros
Fonte: IBGE - Pnad contínua anual nacionais
Covid-19: foram conectavaApenas 15% se
a complexidade Redeoriginado
de entre os
Pterossauros Cresce o número
dos ﬁlmes estradas
dadirigidos
distribuição por aldeias e culturas
das vacinas; de pequenospodem
nacionais foram conectava
ter de brasileiros
pesquisadores
se originado entre os
Disponível em: https://agenciadenoticias.ibge.gov.br. as startups que criaram os
mulheres entre pré-colombianas
primeiros imunizantes aprovados;
dirigidos por répteis mais citados
aldeias e culturas de pequenos pesquisadores
Acesso em: 18 de jul. 2023 (adaptado). 2001 edas2010
o impacto navírus
mutações do
mulheres entre pré-colombianas répteis
Amazônia
2001 e 2010 terrestres
na Amazônia em 2020
terrestres
mais citados
em 2020

Acesso em: 23 maio 2023 (adaptado).

PROPOSTA DE REDAÇÃO
A partir da leitura dos textos motivadores e com base nos conhecimentos construídos ao longo de sua formação,
redija texto dissertativo-argumentativo em modalidade escrita formal da língua portuguesa sobre o tema “Desafios
para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil”, apresentando
proposta de intervenção que respeite os direitos humanos. Selecione, organize e relacione, de forma coerente e
coesa, argumentos e fatos para a defesa de seu ponto de vista.
–LC • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL– 19

CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS QUESTÃO 48
Questões de 46 a 90 No Cerrado, o conhecimento local está sendo cada
QUESTÃO 46 vez mais subordinado à lógica do agronegócio. De um
lado, o capital impõe os conhecimentos biotecnológicos,
como mecanismo de universalização de práticas agrícolas
e de novas tecnologias, e de outro, o modelo capitalista
subordina homens e mulheres à lógica do mercado. Assim,
as águas, as sementes, os minerais, as terras (bens
comuns) tornam-se propriedade privada. Além do mais,
há outros fatores negativos, como a mecanização pesada,
a “pragatização” dos seres humanos e não humanos, a
violência simbólica, a superexploração, as chuvas de
veneno e a violência contra a pessoa.
CALAÇA, M.; SILVA, E. B.; JESUS, J. N. Territorialização do agronegócio e subordinação
do campesinato no Cerrado. Élisée, Rev. Geo. UEG, n. 1, jan.-jun. 2021 (adaptado).

Os elementos descritos no texto, a respeito da
territorialização da produção, demonstram que há um
A cerco aos camponeses, inviabilizando a manutenção
das condições para a vida.
B descaso aos latifundiários, impactando a plantação
de alimentos para a exportação.
C desprezo ao assalariado, afetando o engajamento dos
sindicatos para o trabalhador.
D desrespeito aos governantes, comprometendo a
criação de empregos para o lavrador.
E assédio ao empresariado, dificultando o investimento
Fotografia da avó bordada de maquinários para a produção.
SCARELI, G. A máquina de costura e os fios da memória. Revista Brasileira
de Pesquisa (Auto)Biográfica, n. 18, maio-ago. 2021. QUESTÃO 49
A definição de Sertão descrita no bordado associa esse TEXTO I
recorte espacial a Com uma população de 25 milhões de habitantes
A percursos e roteiros turísticos. (cerca de 60% de minorias muçulmanas, principalmente
B trajetos e movimentos holísticos. da etnia Uigur), Xinjiang é uma região estratégica para a
C vivências e itinerários socioafetivos. China. Faz fronteira com oito países, é uma artéria crucial
D fronteiras e demarcações territoriais. do megaprojeto de infraestrutura chinês Cinturão e Rota e
tem as maiores reservas nacionais de carvão e gás natural.
E profissões e interesses econômicos. NINIO, M. Disponível em: https://oglobo.globo.com. Acesso em: 5 out. 2021 (adaptado).

QUESTÃO 47 TEXTO II
Felizes tempos eram esses! As moças iam à missa de Dentre as províncias da Região Oeste, Xinjiang se
madrugada. De dia ninguém as via e se alguma, em dia destaca ao receber mais de 1,7 milhão de migrantes entre
de festa, queria passear com a avó ou a tia, havia de ir de 2000 e 2010. O principal motivo desse fluxo migratório
cadeirinhas. Bem razão têm os nossos velhos de chorar é que o governo fornece subsídios à população visando
por esses tempos, em que as filhas não sabiam escrever, aumentar a proporção de chineses da etnia Han em
e por isso não mandavam nem recebiam bilhetinhos. relação à população local de etnias turca e muçulmana.
ALVES, F.; TOYOSHIMA, S. Disparidade socioeconômica e fluxo migratório chinês:
Novo Correio de Modas, 1853, apud DONEGÁ, A. L. Publicar ficção em
interpretação de eventos contemporâneos segundo os clássicos do desenvolvimento.
meados do século XIX: um estudo das revistas femininas editadas
Revista de Economia Contemporânea, n. 1, jan.-abr. 2017 (adaptado).
pelos irmãos Laemmert. Campinas: Unicamp, 2013 (adaptado).

Na perspectiva do autor, as tradições e os costumes A política demográfica para a província mencionada
sociofamiliares sofreram alterações, no século XIX, nos textos é parte da seguinte ação estratégica do
decorrentes de quais fatores? governo chinês:
A Hábitos de leitura e mobilidade regional. A Promover a ocupação rural.
B Circulação de impressos e trânsito religioso. B Favorecer a liberdade religiosa.
C Valorização da língua e imigração estrangeira. C Descentralizar a gestão pública.
D Práticas de letramento e transformação cultural. D Incentivar a pluralidade cultural.
E Flexibilização do ensino e reformismo pedagógico. E Assegurar a integridade territorial.
20 –CH • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL–

QUESTÃO 50 TEXTO II
Superar a história da escravidão como principal marca Paulo Freire construiu uma pedagogia da esperança.
Na sua concepção, a história não é algo pronto e acabado.
da trajetória do negro no país tem sido uma tônica daqueles
As estruturas de opressão e as desigualdades, apesar
que se dedicam a pesquisar as heranças de origem afro
de serem naturalizadas, são sócio e historicamente
à cultura brasileira. A esse esforço de reconstrução construídas. Daí a importância de os educandos tomarem
da própria história do país, alia-se agora a criação da consciência da sua realidade para, assim, transformá-la.
plataforma digital Ancestralidades. “A história do negro DEMARCHI, J. L. Paulo Freire. Disponível em: https://diplomatique.org.br.
no Brasil vai continuar sendo contada, e cada passo que Acesso em: 6 out. 2021 (adaptado).

a gente dá para trás é um passo que a gente avança”, diz Com base no conceito de ética pedagógica presente nos
Márcio Black, idealizador da plataforma, sobre o estudo textos, os educandos tornam-se responsáveis pela
de figuras ainda encobertas pela perspectiva histórica A participação sociopolítica.
imposta pelos colonizadores da América. B definição estético-cultural.
FIORATI, G. Projeto joga luz sobre negros e revê perspectiva histórica.
Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 10 nov. 2021 (adaptado). C competição econômica local.
D manutenção do sistema escolar.
Em relação ao conhecimento sobre a formação cultural
brasileira, iniciativas como a descrita no texto favorecem o(a) E capacitação de mobilidade individual.
A recuperação do tradicionalismo. QUESTÃO 53
B estímulo ao antropocentrismo. A Cordilheira do Himalaia tem mais de 50 milhões de
C reforço do etnocentrismo. anos, sendo classificada como a maior cordilheira do planeta.
D resgate do teocentrismo. Originário da língua sânscrito, comum na região, seu nome
quer dizer “morada da neve”. É possível encontrar nessa
E crítica ao eurocentrismo.
cordilheira as quinze maiores montanhas do mundo. Ao todo,
QUESTÃO 51 existem mais de cem picos, que contam com altitudes bem
maiores que 7 000 m. O Everest, considerado o ponto mais
Escrito durante a Primeira Guerra Mundial, o seguinte alto da Terra, tem nada menos que 8 848 m de altitude, e
trecho faz parte da carta enviada pelo secretário do exterior continua crescendo, aproximadamente, 0,8 mm a cada ano.
britânico, Sir Arthur James Balfour, ao banqueiro Lord Disponível em: https://meioambiente.culturamix.com. Acesso em: 12 nov. 2021 (adaptado).
Rotschild, presidente da Liga Sionista, em 2 de novembro
de 1917, a carta ficou conhecida como Declaração Balfour: Qual dinâmica natural é responsável pelo fenômeno
apresentado?
“O governo de Sua Majestade vê com aprovação o
A Derrame de lava vulcânica.
estabelecimento na Palestina de um lar nacional para
o povo judeu, e fará todos os esforços para facilitar tal B Encontro de placas tectônicas.
objetivo. Nada será feito que possa prejudicar os direitos C Ação do intemperismo químico.
civis e religiosos das comunidades não judaicas na D Sedimentação de erosão eólica.
Palestina.” E Derretimento de geleiras glaciais.
GATTAZ, A. A Guerra da Palestina. São Paulo: Usina do Livro, 2002 (adaptado).
QUESTÃO 54
A análise do resultado do processo em questão revela que
o governo inglês foi incapaz de garantir seu objetivo de Eu poderia concluir que a raiva é um pensamento, que
estar com raiva é pensar que alguém é detestável, e que
A promover o bem-estar social.
esse pensamento, como todos os outros — assim como
B negociar o apoio muçulmano. Descartes o mostrou —, não poderia residir em nenhum
C mediar os conflitos territoriais. fragmento de matéria. A raiva seria, portanto, espírito.
D estimular a cooperação regional. Porém, quando me volto para minha própria experiência
da raiva, devo confessar que ela não estava fora do meu
E combater os governos autocráticos. corpo, mas inexplicavelmente nele.
MERLEAU-PONTY, M. Quinta conversa: o homem visto de fora.
QUESTÃO 52 São Paulo: Martins Fontes, 1948 (adaptado).

TEXTO I No que se refere ao problema do corpo, a filosofia cartesiana
apresenta-se como contraponto ao entendimento expresso
Como presença consciente no mundo não posso
no texto por
escapar à responsabilidade ética no meu mover-me no
mundo. Se sou puro produto da determinação genética ou A apresentar uma visão dualista.
cultural ou de classe, sou irresponsável pelo que faço no B confirmar uma tese naturalista.
meu mover-me no mundo e, se careço de responsabilidade, C demonstrar uma premissa realista.
não posso falar em ética. D sustentar um argumento idealista.
FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários
à prática educativa. São Paulo: Paz e Terra, 1996. E defender uma posição intencionalista.
–CH • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL– 21

QUESTÃO 55
A diversão é o prolongamento do trabalho sob o capitalismo tardio. Ela é procurada por quem quer escapar
ao processo de trabalho mecanizado para se pôr de novo em condições de enfrentá-lo. Mas, ao mesmo tempo,
a mecanização atingiu um tal poderio sobre a pessoa em seu lazer e sobre a sua felicidade, ela determina tão
profundamente a fabricação das mercadorias destinadas à diversão que essa pessoa não pode mais perceber outra
coisa senão as cópias que reproduzem o próprio processo de trabalho.
ADORNO, T.; HORKHEIMER, M. Dialética do esclarecimento. Rio de Janeiro: Zahar, 1997.

No texto, o tempo livre é concebido como
A consumo de produtos culturais elaborados no mesmo sistema produtivo do capitalismo.
B forma de realizar as diversas potencialidades da natureza humana.
C alternativa para equilibrar tensões psicológicas do dia a dia.
D promoção da satisfação de necessidades artificiais.
E mecanismo de organização do ócio e do prazer.

QUESTÃO 56

EU QUERIA FORÇA? VISÃO DE PODER
PODER. RAIO X? TELECINESE? POLÍTICO.
TELEPATIA?

LAERTE. Disponível em: www.laerte.art.br. Acesso em: 23 nov. 2021 (adaptado).

A charge ilustra um anseio presente na sociedade contemporânea, que se caracteriza pela
A situação de revolta individual.
B satisfação de desejos pessoais.
C participação em ações decisórias.
D permanência em passividade social.
E conivência em interesses partidários.

QUESTÃO 57
Quem se mete pelo caminho do pedido de perdão deve estar pronto a escutar uma palavra de recusa. Entrar na
atmosfera do perdão é aceitar medir-se com a possibilidade sempre aberta do imperdoável. Perdão pedido não é
perdão a que se tem direito [devido]. É com o preço destas reservas que a grandeza do perdão se manifesta.
RICOEUR, P. O perdão pode curar. Disponível em: www.lusosofia.net. Acesso em: 14 out. 2019.

A reflexão sobre o perdão apresentada no texto encontra fundamento na(s)
A rejeição particular amparada pelo desejo de poder.
B decisão subjetiva determinada pela vontade divina.
C liberdade mitigada pela predestinação do espírito.
D escolhas humanas definidas pelo conhecimento empírico.
E relações interpessoais mediadas pela autonomia dos indivíduos.

22 –CH • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL–

QUESTÃO 58 O processo social relatado indica a formação de uma
etiqueta que tem como princípio a
A Cavalgada de Sant’Ana é uma expressão da devoção
dos vaqueiros à padroeira de Caicó (RN). Nas décadas de A distinção das classes sociais.
1950 a 1970, esse evento, então denominado Cavalaria, B valorização de hábitos de higiene.
era celebrado pelas pessoas que residiam na zona rural C exaltação da cultura mediterrânea.
do município de Caicó. Essas pessoas usavam os animais
D consagração de tradições medievais.
(jegues, mulas e cavalos) como único meio de transporte,
sobretudo para se dirigirem à cidade nos dias de feiras, E disseminação de produtos manufaturados.
trazendo seus produtos para comercializarem. Estando em
QUESTÃO 60
Caicó no período da Festa de Sant’Ana, esses agricultores
se organizavam em cavalgada até o pátio da Catedral de Negar o pedido por dinheiro indispensável para
Sant’Ana para louvar a santa e receber bênção para seus necessidades pessoais ou comprar bens usando o nome
animais. Por volta da década de 1970, com a chegada do da pessoa sem o consentimento dela. Ameaçar o corte
automóvel à zona rural do município, essa expressão cultural de recursos dependendo de atitudes pessoais, esconder
foi extinta. O meio de transporte utilizando os animais passou documentos ou trocar senhas do banco sem avisar.
a ser substituído por carros, sobretudo caminhonetes e Ou, ainda, proibir a pessoa de trabalhar ou destruir seus
caminhões, que transportavam os camponeses para a pertences. As histórias são comuns, mas às vezes não são
cidade em dias de feiras e festas. Desde 2002, um grupo de reconhecidas como abuso. Mas é uma das cinco formas de
caicoenses retomou essa expressão cultural e, em conjunto conduta contra a mulher previstas na Lei Maria da Penha.
com a associação dos vaqueiros, realiza no primeiro LEWGOY, J. Conduta quase invisível destrói a vida de mulheres. Disponível em:
https://valorinveste.globo.com. Acesso em: 23 out. 2021 (adaptado).
domingo da Festa a Cavalgada de Sant’Ana. O evento, além
de contar com a participação dos cavaleiros que residem O texto apresenta tipos de conduta sujeitos a punição,
nas zonas rurais, atrai também pessoas que residem em conforme previsto na Lei Maria da Penha, porque
Caicó, cidades vizinhas e amantes das vaquejadas. consistem em formas de
FESTA DE SANT’ANA. Disponível em: http://portal.iphan.gov.br.
Acesso em: 12 out. 2021 (adaptado). A ação difamatória.
As mudanças culturais mencionadas no texto B desvio comportamental.
caracterizam-se pela presença de C expressão preconceituosa.
A elementos tradicionais e modernos em torno de uma D violência patrimonial.
crença religiosa. E desentendimento matrimonial.
B argumentos teológicos e históricos em consequência
de uma ordem papal. QUESTÃO 61
C fundamentos estéticos e etnográficos em função de Por trás da “mágica” do Google Assistant de sua
uma cerimônia clerical. capacidade de interpretar 26 idiomas está uma enorme
D práticas corporais e esportivas em decorrência de uma equipe de linguistas distribuídos globalmente, trabalhando
imposição eclesiástica. como subcontratados, que devem rotular tediosamente os
E discursos filosóficos e antropológicos em resultado de dados de treinamento para que funcione. Eles ganham
uma determinação paroquial. baixos salários e são rotineiramente forçados a trabalhar
horas extras não remuneradas. A inteligência artificial não
QUESTÃO 59 funciona com um pozinho mágico. Ela funciona por meio
de trabalhadores que treinam algoritmos incansavelmente
Do século XVI em diante, pelo menos nas classes
até que eles automatizem seus próprios trabalhos.
mais altas, o garfo passou a ser usado como utensílio A Inteligência Artificial (IA) da economia freelancer está vindo atrás de você.
para comer, chegando através da Itália primeiramente à Disponível em: https://mittechreview.com.br. Acesso em: 6 out. 2021 (adaptado).

França e, em seguida, à Inglaterra e à Alemanha, depois O texto critica a mudança tecnológica em razão da
de ter servido, durante algum tempo, apenas para retirar seguinte consequência:
alimentos sólidos da travessa. Henrique III introduziu-o
na França, trazendo-o provavelmente de Veneza. Seus A Diversificação da função.
cortesãos não foram pouco ridicularizados por essa B Mobilidade da população.
maneira “afetada” de comer e, no princípio, não eram C Autonomia do empregado.
muito hábeis no uso do utensílio: pelo menos se dizia D Concentração da produção.
que metade da comida caía do garfo no caminho do prato
E Invisibilidade do profissional.
à boca. Em data tão recente como o século XVII, o garfo
era ainda basicamente artigo de luxo, geralmente feito de
prata ou ouro.
ELIAS, N. O processo civilizador: uma história dos costumes.
Rio de Janeiro: Zahar, 1994.

–CH • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL– 23

QUESTÃO 62 QUESTÃO 64
Enormes alto-falantes sul-coreanos instalados na Txai Suruí, liderança da Juventude Indígena,
fronteira com o Norte costumavam transmitir desde profere seu discurso na abertura da COP-26
canções em estilo K-pop (como é chamado o pop “O clima está esquentando, os animais estão
sul-coreano) até boletins climáticos e noticiário crítico ao desaparecendo, os rios estão morrendo e nossas
vizinho comunista. O Norte costuma praticar atividade plantações não florescem como no passado. A Terra está
semelhante, transmitindo por seus alto-falantes discursos falando: ela nos diz que não temos mais tempo.”
críticos a Seul e aliados. Durante os anos 1980, o governo VICK, M. Quais são as conquistas do movimento indígena na COP-26.
Disponível em: www.nexojornal.com.br. Acesso em: 10 nov. 2021 (adaptado).
sul-coreano construiu um mastro de 97 metros de altura
para hastear sua bandeira no povoado de Daesong-dong, O discurso da líder indígena explicita um problema global
na fronteira com o Norte. O Norte respondeu com a relacionado ao(à)
construção de um mastro ainda mais alto (160 m) na A manejo tradicional.
cidade fronteiriça de Gijung-dong. “Essas demonstrações B reciclagem residual.
são uma válvula de escape competitiva e importante entre C consumo consciente.
os dois lados, fora de um possível conflito militar”, diz o D exploração predatória.
analista Ankit Panda.
E reaproveitamento energético.
TAN, Y. Disputa de mastros e alto-falantes com K-pop: as pequenas picuinhas do conflito
entre as Coreias. Disponível em: www.bbc.com. Acesso em: 7 nov. 2021 (adaptado).
QUESTÃO 65
Os atos de competição citados têm suas origens
históricas vinculadas a um contexto de
A domínio cultural-identitário de atores sociais.
B disputas étnico-raciais de povos tradicionais.
C divergências político-ideológicas de agentes estatais.
D imposição econômico-financeira de empresas
privadas.
E protestos ecológico-sustentáveis de entidades
ambientais.

QUESTÃO 63
Seda, madeiras aromáticas e têxteis, obras de arte,
Nas reportagens publicadas sobre a inauguração do
lã, cristais e muitas, muitas peças de porcelana chegaram
Museu de Arte de São Paulo, em 1947, quando ele ainda
ao Brasil ao longo dos séculos XVII e XVIII. A opulência ocupava um edifício na rua Sete de Abril, Lina Bo Bardi não foi
proporcionada pelo ouro fez com que esses itens fossem mencionada nenhuma vez. A arquiteta era responsável pelo
ainda mais presentes em cidades mineiras como Ouro Preto, projeto do museu que mudaria para sempre a posição de São
Mariana e Sabará. Esses objetos inspiraram a criação das Paulo no circuito mundial das artes. Mas não houve nenhum
chinesices, termo que designa um tipo de arte que evoca registro disso. O louvor se concentrou em seu marido e
motivos chineses, presentes em várias igrejas barrocas de parceiro profissional, o respeitado crítico de arte Pietro Maria
Minas Gerais. No Brasil, é bem provável que a inspiração Bardi. Passados 75 anos, a mulher então ignorada recebeu
para as pinturas nas igrejas barrocas com pássaros, um Leão de Ouro póstumo, a maior homenagem da Bienal
elefantes, tigres, mandarins e pagodes tenha sido tirada de de Arquitetura de Veneza, e tem agora sua história contada
gravuras, tecidos, móveis e, principalmente, das porcelanas em duas biografias de peso, que procuram destrinchar uma
chinesas que circulavam livremente em uma sociedade carreira marcada pela ousadia e pela contradição.
enriquecida pelo comércio do ouro e pedras preciosas. PORTO, W. Lina Bo Bardi tem sua arquitetura contraditória destrinchada em biografias.
Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 10 nov. 2021 (adaptado).
MARIUZZO, P. Estudos interdisciplinares ampliam conhecimento sobre
chinesice no barroco mineiro. Disponível em: http://cienciaecultura.bvs.br.
Acesso em: 23 nov. 2021 (adaptado).
As transformações pelas quais passaram as sociedades
ocidentais e que possibilitaram o reconhecimento recente
O desenvolvimento do processo artístico descrito no do trabalho da arquiteta mencionada no texto foram
texto foi possível pelo(a) resultado das mobilizações sociais pela
A representação arquitetônica. A equidade de gênero.
B intercâmbio transcontinental. B liberdade de expressão.
C dependência econômica. C admissibilidade de voto.
D intervenção estatal. D igualdade de oportunidade.
E padrão estético. E reciprocidade de tratamento.
24 –CH • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL–

QUESTÃO 66 QUESTÃO 68
TEXTO I O masseiro, a mulher, e quatro filhos, dormindo numa
Como é horrivel ver um filho comer e perguntar: “Tem tapera de quatro paredes de caixão, coberta de zinco.
mais?” Esta palavra “tem mais” fica oscilando dentro do A água do mangue, na maré cheia, ia dentro de casa.
cerebro de uma mãe que olha as panela e não tem mais. Os maruins de noite encalombavam o corpo dos meninos.
JESUS, C. M. Quarto de despejo: diário de uma favelada. São Paulo: Ática, 2014. O mangue tinha ocasião que fedia, e os urubus faziam
TEXTO II ponto por ali atrás dos petiscos. Perto da rua lavavam
couro de boi, pele de bode para o curtume de um espanhol.
A experiência de ver os filhos com fome na década Morria peixe envenenado, e quando a maré secava, os
de 1950, descrita por Carolina, é vivida no Brasil de 2021 urubus enchiam o papo, ciscavam a lama, passeando
por uma moradora de Petrolândia, em Pernambuco. “Eu banzeiros pelas biqueiras dos mocambos no Recife.
trabalhava de ajudante de cabeleireira, mas a moça que RÊGO, J. L. O moleque Ricardo. Rio de Janeiro: J. Olympio, 1966 (adaptado).
tinha o salão fechou. Eu vinha me sustentando com o
auxílio que tinha, mas agora eu não fui contemplada. Às A aglomeração urbana representada no texto resulta em
vezes as pessoas me ajudam com alimentos para os meus A conservação do meio rural.
filhos. De vez em quando, eu acho algum bico para fazer, B crescimento da vegetação ciliar.
mas é muito raro. Tem dias que não tenho nem o leite da C interferência do espaço geográfico.
minha bebê.”
D equilíbrio do ambiente das cidades.
CARRANÇA, T. “Até o feijão nos esqueceu”: o livro de 1960 que poderia ter sido escrito
nas favelas de 2021. Disponível em: www.bbc.com. Acesso em: 6 out. 2021 (adaptado). E controle da proliferação dos animais.
Considerando a realidade brasileira, os textos se QUESTÃO 69
aproximam ao apresentarem uma reflexão sobre o(a)
A recorrência da miséria. Elas foram as pioneiras dos direitos das mulheres
no Afeganistão. Defensoras ferrenhas da lei, buscaram
B planejamento da saúde. justiça para os mais marginalizados. Mas, agora, mais
C superação da escassez. de 220 juízas afegãs estão escondidas por medo de
D constância da economia. retaliação sob o regime do Talibã. Uma delas condenou
E romantização da carência. centenas de homens por violência contra as mulheres,
incluindo estupro, assassinato e tortura. Mas poucos dias
QUESTÃO 67 depois que o Talibã assumiu o controle de sua cidade
e milhares de criminosos condenados foram libertados
No sul da Bahia, desde o século XVIII, tem-se
da prisão, as ameaças de morte começaram. O país
registros de um tipo de sistema agroflorestal. Até hoje,
sempre foi considerado um dos lugares mais difíceis e
esse sistema é característica marcante da paisagem
perigosos do mundo para as mulheres. De acordo com
da região, conhecido como cabruca, que consiste no
estudos de organizações não governamentais, cerca de
cultivo do cacau à sombra do dossel da floresta nativa.
87% das mulheres e meninas serão vítimas de abuso
Esse sistema de cultivo do cacau (graças à tolerância
durante a vida.
da espécie à sombra) é considerado amigável para a Disponível em: https://g1.globo.com. Acesso em: 12 out. 2021 (adaptado).
vida silvestre, pois apresenta superioridade em termos
O texto evidencia situação representativa de
de conservação da biodiversidade quando comparado
com outras plantações tropicais (monoculturas de dendê, A afronta às estruturas sociais.
seringa ou café), agricultura ou pastagens. B desprezo aos valores religiosos.
SOLLBERG, I.; SCHIAVETTI, A.; MORAES, M. E. B. Manejo agrícola no
Refúgio de Vida Silvestre de Una: agroflorestas como uma perspectiva C transgressão às normas morais.
de conservação. Revista Árvore, n. 2, 2014 (adaptado).
D desrespeito à dignidade humana.
A prática produtiva apresentada é um exemplo de E oposição aos princípios hierárquicos.
A difusão comercial de lavouras temporárias.
B utilização sustentável dos recursos naturais.
C ampliação tecnológica da pecuária intensiva.
D padronização alimentar dos povos tradicionais.
E modernização logística de plantios convencionais.

–CH • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL– 25

QUESTÃO 70 QUESTÃO 72
No cemitério, a sociedade religiosa encarregada do TEXTO I
funeral, aterrorizada, apressou a cerimônia de tal forma que Por hora, apenas os mais abastados poderão sonhar
a mãe de Herzog perdeu o momento em que o caixão do em viajar ao espaço, seja por um foguete ou por um avião
filho começou a ser coberto pela terra. Quatro jornalistas híbrido, mas toda a população global poderá sentir os
que estavam presos no DOI chegaram para assistir ao efeitos dessas viagens e avanços tecnológicos. Para uma
sepultamento. Um se afastara, chorando. Dizia: Eles matam, aventura dessas, as empresas tiveram que criar novas
eles matam! Não pergunte nada. Não podemos dizer tecnologias que podem, em algum momento, voltar para a
nada. Eles matam mesmo. Falava-se baixo. Ouviram-se sociedade. A câmera fotográfica, hoje comum no mundo,
dois curtos discursos. O primeiro, da atriz Ruth Escobar: antes foi uma invenção para ser usada em telescópios, e
Até quando vamos suportar tanta violência? Até quando o titânio, usado até na medicina, foi desenvolvido para a
vamos continuar enterrando nossos mortos em silêncio? construção de foguetes.
No segundo, Audálio Dantas recitou o Navio negreiro, de ORLANDO, G. Corrida espacial dos bilionários pode trazer vantagens para todos.
Disponível em: https://noticias.r7.com. Acesso em: 5 nov. 2021 (adaptado).
Castro Alves: Senhor Deus dos desgraçados / Dizei-me
Vós, Senhor Deus / Se é mentira, se é verdade, / Tanto TEXTO II
horror perante os céus. BILIONÁRIOS LANÇAM NOVA ERA DE VIAGENS AO ESPAÇO...
GASPARI, E. A ditadura encurralada. São Paulo: Cia. das Letras, 2004.
VIEMOS
O acontecimento descrito no texto, ocorrido em meados ACREDITE
EM PAZ!
dos anos 1970, atesta a seguinte característica do regime EM MIM. NÃO
político-institucional vigente: CONFIE NESSE
PESSOAL!
A Incorporação da estética popular para justificar o ideal
de integração nacional.
B Afirmação da estratégia psicossocial para favorecer
o objetivo de propaganda cívica.
C Institucionalização de mecanismos repressivos para
eliminar os focos de resistência.
D Adoção de cerimoniais públicos para controlar as
manifestações de grupos opositores.
E Estatização de meios de comunicação para selecionar
CAZO. Disponível em: www.humorpolitico.com.br. Acesso em: 5 nov. 2021.
a divulgação de atos governamentais.
Os textos apresentam perspectivas da nova corrida
QUESTÃO 71 espacial que revelam, respectivamente:
Alternativas logísticas estão servindo de instrumentos A Dependência e progresso.
que ativam os mercados especuladores de terras B Expectativa e desconfiança.
nas diferentes regiões da Amazônia e constituem em
C Angústia e adaptação.
indicadores utilizados por diferentes atores para defender
ou denunciar o avanço da cultura da soja na região e, D Pioneirismo e retrocesso.
com ela, a retomada do desmatamento. É evidente que E Receio e civilidade.
o crescimento do desmatamento tem a ver também com
a expansão da soja, porém atribuir a ela o fator principal
parece não totalmente correto. Parto da compreensão
central de que a lógica que gera o desmatamento está
articulada pelo tripé grileiros, madeireiros e pecuaristas.
OLIVEIRA, A. U. A Amazônia e a nova geografia da produção da soja.
Terra Livre, n. 26, jan.-jun. 2006 (adaptado).

Na visão do autor, o problema central da situação descrita
é desencadeado pela
A apropriação de áreas devolutas.
B sonegação de impostos federais.
C incorporação de exportação ilegal.
D desoneração de setores produtivos.
E flexibilização de legislação ambiental.
26 –CH • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL–

QUESTÃO 73 QUESTÃO 75
Os séculos XV e XVI, quando se vão desmoronando A torcida do Fluminense inicia um movimento para
as estruturas socioeconômicas da Idade Média perante mudar a letra de uma das músicas mais populares das
os novos imperativos da Época moderna, constituem um arquibancadas tricolores. Grupos pedem a remoção do
momento-chave na história florestal de toda a Europa termo “mulambo imundo”, em uma provocação direta ao
Ocidental. Abre-se, genericamente, um longo período Flamengo. Mulambo é um termo que surgiu em Angola,
de “crise florestal”, que se manifesta com acuidade nos na época da escravatura, e eles eram chamados de
países onde mais se desenvolvem as atividades industriais mulambos pelos senhores de engenho, os patrões
e comerciais. As necessidades em produtos lenhosos das fazendas.
aumentam drasticamente com o crescimento do consumo Disponível em: https://oglobo.globo.com. Acesso em: 23 nov. 2021.
nos mercados urbanos e nas regiões onde progridem a
Qual mudança no comportamento social a proposta
metalurgia e a construção naval, além da sua utilização
reportada no texto reflete?
na vida quotidiana de toda a população.
DEVY-VARETA, N. Para uma geografia histórica da floresta portuguesa. A Rejeição de costumes elitistas.
Revista da Faculdade de Letras — Geografia, n. 1, 1986 (adaptado).
B Repulsão de condutas misóginas.
Qual acontecimento do período contribuiu diretamente C Condenação do preconceito racial.
para o agravamento da situação descrita?
D Criminalização de práticas homofóbicas.
A O processo de expansão marítima.
E Contestação do comportamento machista.
B A eclosão do renascimento cultural.
C A concretização da centralização política. QUESTÃO 76
D O movimento de reformas religiosas. Taxa de fecundidade no Brasil
E A manutenção do sistema feudal.
De 1960 a 2020,
QUESTÃO 74 número de filhos baixa de
Tahuantinsuyu — nome do Império Inca em quéchua — 6,3 para 1,5
era dividido em quatro partes ou suyus: Chinchaysuyu
(noroeste do Peru e Equador), Antisuyu (parte amazônica 7
do império), Collasuyu (atual Bolívia) e Condesuyu (costa 6,3
do Oceano Pacífico) e tinha Cuzco, no atual Peru, 6 5,8
como sua capital imperial. Oficialmente, todas as etnias
Filhos por mulher

dominadas pelos incas deveriam adotar a língua quéchua, 5
adorar o Sapa Inca e o Sol e pagar taxas em forma de
horas de trabalhos periódicos. No entanto, pode-se dizer 4,1
que o Império Inca era como um mosaico cultural em que
vários e diferentes grupos étnicos adoravam o Sapa Inca
e o Sol mas, simultaneamente, continuavam a adorar seus 3 2,8
2,4
deuses locais e também a falar em suas línguas nativas.
MARTINS, C. Os incas e os tahuantinsuyu: apresentação. Disponível em: 2 1,8
http://antigo.anphlac.org. Acesso em: 6 out. 2021 (adaptado). 1,5 1,5 1,5 1,5

Ao comparar, no texto, a vertente da dominação territorial 1
com os aspectos culturais, os incas tinham uma postura
A aceitável no que alude aos direitos humanos. 0
1960 1970 1980 1990 2000 2010 2020 2030 2040 2050
B admissível no que remete às crenças coloniais.
Décadas
C tolerável no que se refere aos regimes tributários. Fonte: IBGE
D flexível no que diz respeito aos costumes religiosos. Disponível em: www.insper.edu.br. Acesso em: 27 set. 2021 (adaptado).
E compreensível no que concerne às normas laborais.
Qual fator foi determinante para a mudança do indicador
apresentado no gráfico?
A Flexibilização legal da prática de aborto.
B Envelhecimento da população brasileira.
C Crescimento dos casos de gravidez precoce.
D Participação feminina no mercado de trabalho.
E Diminuição dos benefícios na licença-maternidade.
–CH • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL– 27

QUESTÃO 77 QUESTÃO 79
Havia já muito tempo que a Europa desfrutava os TEXTO I
benefícios da vacina e arrancava à morte milhares de Gerineldo dorme porque já está conformado com o
inocentes, condenados a serem vítimas do terrível flagelo seu mundo. Porque já sabe tudo o que lhe pode acontecer
das bexigas, e o governo de Portugal nunca se lembrara de após haver submetido todos os objetos que o rodeiam a um
transmitir ao Brasil a mais útil das descobertas humanas, minucioso inventário de possibilidades. Seu apartamento,
quando aliás nenhum país mais do que ele carecia deste mais que um apartamento, é uma teoria de sorte e de azar.
salutar invento ou se atendesse às vantagens da população Melhor que ninguém, Gerineldo conhece o coeficiente
ou ao perdimento de imensas somas na mortandade da dilatação de suas janelas e mantém marcado no
contínua de escravos, que este flagelo devorava. O certo termômetro, com uma linha vermelha, o ponto em que
é que mais ocupado de seu ouro que de seus habitantes, se quebrarão os vidros, despedaçados em estilhaços
Portugal, como em outros muitos casos, esperou que o de morte. Sabe que os arquitetos e os engenheiros já
Brasil por seu próprio impulso remediasse a este mal. previram tudo, menos o que nunca já aconteceu.
PEREIRA, J. C. 12 jan. 1828 apud LOPES, M. B.; POLITO, R. Para uma história
da vacina no Brasil: um manuscrito inédito de Norberto e Macedo. História, MÁRQUEZ, G. G. O pessimista. In: Textos do Caribe. Rio de Janeiro: Record, 1981.
Ciências, Saúde — Manguinhos, n. 2, abr.-jun. 2007 (adaptado).
TEXTO II
Escrito em 1828, o texto expressa a seguinte ideia de
origem iluminista: A situação é o sujeito inteiro (ele não é nada a não ser
a sua situação) e é também a coisa inteira (nunca há mais
A As leis observáveis regem o mundo material. nada senão as coisas). É o sujeito a elucidar as coisas
B O monarca racional promove a sociedade justa. pela sua própria superação, se assim quisermos; ou são
C O direito natural justifica a liberdade dos homens. as coisas a reenviar ao sujeito a imagem dele. É a total
D A produção da terra garante a riqueza das nações. facticidade, a contingência absoluta do mundo, do meu
nascimento, do meu lugar, do meu passado, dos meus
E A responsabilidade dos governantes assegura a saúde
redores — e é a minha liberdade sem limites que faz com
dos povos.
que haja para mim uma facticidade.
QUESTÃO 78 SARTRE, J.-P. O ser e o nada: ensaio de ontologia fenomenológica.
Petrópolis: Vozes, 1997 (adaptado).

Os movimentos da agricultura urbana no Rio de
A postura determinista adotada pelo personagem
Janeiro vêm crescendo nos últimos vinte anos, tanto
Gerineldo contrasta com a ideia existencialista contida
por meio de reproduções de modelos de vida antigos,
no pensamento filosófico de Sartre porque
vinculados ao resgate dos próprios costumes, como — e
cada vez mais — são revelados hábitos inventivos nos A evidencia a manifestação do inconsciente.
quais moradores urbanos de diferentes classes sociais, B nega a possibilidade de transcendência.
sem nenhuma referência anterior com o campo, passam a C contraria o conhecimento difuso.
se dedicar a essas atividades. Ao possibilitar o acesso ao D sustenta a fugacidade da vida.
plantio e, consequentemente, à alimentação, permite-se
uma nova relação com o que se come, reduzindo o E refuta a evolução biológica.
percurso da cadeia produtiva e aproximando produtores QUESTÃO 80
de consumidores, pois ambos se confundem nas
experiências de agricultura urbana. O Golpe Militar de 1964 foi implacável no combate
PORTILHO, M.; RODRIGUES, C. G. O.; FERNANDEZ, A. C. F. Cultivando relações no ao que restava das Ligas Camponesas, generalizadas na
arranjo local da Penha: a mobilização de mulheres a partir das práticas de agricultura
urbana na favela. Cidades, Comunidades e Territórios, n. 42, jun. 2021. década anterior. No entanto, em relação aos sindicatos,
sua atitude foi ambígua. Por meio de acordos com os
A prática agrícola destacada no texto apresenta como Estados Unidos, foram concebidos centros sindicais e
vantagem no espaço urbano a cursos de liderança com base em princípios conservadores
A ocupação de lugares ociosos. e ministrados por membros da Igreja Católica.
B densificação da área central. DEL PRIORE, M.; VENÂNCIO, R. Uma história da vida rural no Brasil.
Rio de Janeiro: Ediouro, 2006 (adaptado).
C valorização do mercado externo.
D priorização de insumos químicos. Os sindicatos rurais foram tratados da forma descrita no
texto porque o governo pretendia utilizá-los para
E mecanização de técnicas de cultivo.
A controlar as tensões políticas.
B limitar a legislação trabalhista.
C divulgar o programa populista.
D regularizar a propriedade da terra.
E estimular a oferta de mão de obra.
28 –CH • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL–

QUESTÃO 81 QUESTÃO 83
A economia das ilegalidades se reestruturou com o Diversos são os fatores causadores da degradação
desenvolvimento da sociedade capitalista. A ilegalidade dos do solo, atuando de forma direta ou indireta, mas quase
bens foi separada da ilegalidade dos direitos. Divisão que sempre a grande maioria das terras degradadas inicia esse
corresponde a uma oposição de classes, pois, de um lado, a processo com o desmatamento, que pode ser seguido
ilegalidade mais acessível às classes populares será a dos por diversas formas de ocupação desordenada, como:
bens — transferência violenta das propriedades; de outro, corte de taludes para a construção de casas, rodovias e
à burguesia, então, se reservará a ilegalidade dos direitos: ferrovias, agricultura, com uso da queimada, vários tipos de
a possibilidade de desviar seus próprios regulamentos mineração, irrigação excessiva, crescimento desordenado
e suas próprias leis; e essa grande redistribuição das das cidades, superpastoreio, uso do solo para diversos
ilegalidades se traduzirá até por uma especialização dos tipos de despejos industriais e domésticos, sem tratamento
circuitos judiciários; para as ilegalidades de bens — para da área que recebe esses despejos; enfim, de uma forma
o roubo — os tribunais ordinários e os castigos; para ou de outra, os solos tornam-se degradados, sendo muitas
as ilegalidades de direitos — fraudes, evasões fiscais, vezes difícil, ou quase impossível, a sua recuperação.
operações comerciais irregulares — jurisdições especiais GUERRA, A. T. Degradação dos solos: conceitos e temas. In: GUERRA, A. T.;
com transações, acomodações, multas atenuadas etc. JORGE, M. C. O. (Org.). Degradação dos solos no Brasil.
Rio de Janeiro: Difel, 2018.
FOUCAULT, M. Vigiar e punir: nascimento da prisão. Petrópolis: Vozes, 1987.
A partir da ocupação desordenada exposta no texto, o que
O texto apresenta uma relação de cálculo político-econômico
impede a recuperação do recurso natural destacado é a
que caracteriza o poder punitivo por meio da
A elevação da biomassa.
A gestão das ilicitudes pelo sistema judicial.
B redução da salinização.
B aplicação das sanções pelo modelo equânime.
C diminuição da fertilidade.
C supressão dos crimes pela penalização severa.
D ampliação da microfauna.
D regulamentação dos privilégios pela justiça social.
E decomposição do substrato.
E repartição de vantagens pela hierarquização cultural.
QUESTÃO 84
QUESTÃO 82
A partir da década de 1930, começam a ser discutidos
Os vapores cruzavam os mares transportando
no Brasil os princípios de racionalização do trabalho.
pessoas, mercadorias e ideias, e ainda carregavam a mala
As preocupações com a cozinha e o trabalho doméstico
postal, repleta de mensagens. Múltiplas histórias escritas
foram introduzidas com a medicina sanitária e a oferta
atravessavam o oceano buscando por notícias de filhos e
de gás e eletricidade para uso doméstico no início do
pais, irmãos, maridos e esposas, noivos e noivas. As missivas
traziam boas e más novas, comunicavam alegremente século XX. A organização da cozinha visava atingir
nascimentos e casamentos, também doenças e mortes; uma simplificação das tarefas, com a economia de
enviavam declarações de amor e fidelidade, fotos de família; movimentos, e o barateamento dos equipamentos, a
encaminhavam conselhos de velhos, pedidos de ajuda e de partir da produção em grande escala. A padronização e
dinheiro; expediam cartas bancárias e de chamada. Essa racionalização da habitação e seus componentes visava
literatura epistolar possibilitava a transmissão e reconstrução uma radical transformação da casa, em especial da
das tradições. Os deslocamentos tornaram-se um dos mais cozinha, e apoiava-se tanto no desenvolvimento de novos
potentes produtores de escritura ao longo da história. equipamentos quanto nos estudos de racionalização
TRUZZI, O.; MATOS, I. Saudades: sensibilidades no epistolário de e/imigrantes do trabalho doméstico. A principal preocupação era
portugueses (Portugal-Brasil 1890-1930). Rev. Bras. Hist., n. 70, jul.-dez. 2015. o desenvolvimento de um novo tipo de habitação, que
Conforme o texto, as correspondências trocadas entre deveria induzir um novo comportamento social.
SILVA, J. L. M. Transformações no espaço doméstico: o fogão a gás e a cozinha
imigrantes no Brasil com os seus países de procedência paulistana, 1870-1930. Anais do Museu Paulista, n. 2, jul.-dez. 2007 (adaptado).
constituíam um dispositivo tecnológico que possibilitava o(a)
No contexto descrito, as mudanças mencionadas
A disputa ideológica entre a comunidade de estrangeiros
proporcionavam às mulheres o(a)
e a de nativos.
A controle do orçamento familiar.
B circularidade cultural entre a sociedade de partida e
a de acolhimento. B libertação das tradições religiosas.
C controle doutrinário das narrativas do cotidiano de C exercício da representatividade política.
origem e de destino. D ampliação dos momentos de socialização.
D fiscalização política dos fluxos de populações do Novo E afastamento das atividades especializadas.
e do Velho Mundo.
E monitoramento social dos grupos de trabalhadores da
cidade e do campo.
–CH • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL– 29

QUESTÃO 85 QUESTÃO 87
Produtores rurais europeus são antigos opositores TEXTO I
de um grande acordo com o Mercosul. Na visão deles, Oriunda da Romênia, Genny Gleizer aportou no Brasil
existe um nítido risco de concorrência desleal, pois, na em 1932. Assim como milhares de judeus do Leste Europeu,
Europa, é preciso seguir regras mais rígidas de produção, sua vinda para o Brasil ocorreu em um momento de ascensão
o que encarece o processo. Assim, eles não conseguiriam do antissemitismo na Europa que tornava precárias suas
competir com os preços, por exemplo, da carne brasileira vidas. O Brasil se colocava como uma possibilidade na
e teriam seus negócios ameaçados. Por outro lado, o setor busca por condições de sobrevivência e desenvolvimento.
industrial europeu se mobiliza a favor do acordo, uma ANTÃO, A. C. C. B. Gênero, imigração e política: o caso da judia comunista Genny Gleizer
vez que as reduções de tarifas no comércio internacional no Governo Vargas (1932-1935). Rio de Janeiro: Casa de Oswaldo Cruz, 2017 (adaptado).

dariam maior acesso ao mercado sul-americano. Um TEXTO II
exemplo é o setor automotivo europeu, que prevê maior A presença judaica no Brasil foi criando aos poucos
participação e concorrência nos países do Mercosul caso certas desconfianças que se refletiram em órgãos da
o acordo siga em frente. imprensa e em círculos intelectuais e políticos. Em parte,
ROUBICEK, M. Como o risco ambiental afeta o acordo entre Mercosul e União Europeia.
Disponível em: www.nexojornal.com.br. Acesso em: 25 out. 2021.
essa imagem negativa adviria da onda nacionalista surgida
no final dos anos 1910, que concebia imigrantes como
No contexto do acordo citado, os dois grupos econômicos concorrentes dos trabalhadores brasileiros, ou como
europeus defendem, respectivamente, a seres improdutivos, exploradores da mão de obra e da
A restrição dos fluxos migratórios e a maior atuação de riqueza autóctone. Além disso, as elites políticas da época
sindicatos. acreditavam que os estrangeiros eram portadores das
B ampliação das leis trabalhistas e a plena importação doutrinas anarquista e comunista, estranhas à “índole
de manufaturados. do povo brasileiro”. Esses “indesejáveis” seriam um mal
externo que corromperia a nação.
C proteção das florestas nacionais e a ampla MAIO, M. C.; CALAÇA, C. E. Um balanço da bibliografia sobre o antissemitismo
transferência de tecnologias. no Brasil. In: GRINBERG, K. (Org.). Os judeus no Brasil.
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2005 (adaptado).
D manutenção das barreiras fitossanitárias e a livre
circulação de mercadorias. Conforme descrito nos textos, o tratamento dispensado
E remoção dos entraves alfandegários e a melhor aos grupos mencionados se fundamentava em
remuneração de empregados. A preceitos teológicos e religiosos.
B aspectos socioeconômicos e ideológicos.
QUESTÃO 86
C regulamentações territoriais e alfandegárias.
Durante a Revolução Francesa, um certo padre Niollant D orientações constitucionais e estatutárias.
escondeu-se no pequeno castelo de L’Escarbas. Pagou
amplamente a hospitalidade do velho fidalgo ocupando-se E decretos legislativos e internacionais.
da educação de sua filha, Anaïs. A presença da mãe em QUESTÃO 88
nada modificou essa educação masculina dada a uma
jovem criatura já muito inclinada à independência em Concorrer e competir não são a mesma coisa.
virtude da vida no campo. O padre transmitiu à aluna sua A concorrência pode até ser saudável sempre que a batalha
intrepidez de opiniões e sua facilidade de julgamento, entre agentes, para melhor empreender uma tarefa e obter
sem pensar que essas qualidades, tão necessárias num melhores resultados finais, exige o respeito a certas regras de
homem, se tornam defeitos numa mulher destinada aos convivência preestabelecidas ou não. Já a competitividade
humildes afazeres de mãe de família. Embora o padre se funda na invenção de novas armas de luta, num exercício
recomendasse continuamente à aluna ser tanto mais em que a única regra é a conquista da melhor posição.
graciosa e modesta quanto seu saber era mais extenso, A competitividade é uma espécie de guerra em que tudo
a senhorita de Nègrepelisse ficou com excelente opinião vale e, desse modo, sua prática provoca um afrouxamento
de si mesma. dos valores morais e um convite ao exercício da violência.
BALZAC, H. Ilusões perdidas. São Paulo: Penguin Classics; SANTOS, M. Por uma outra globalização: do pensamento único
Cia. das Letras, 2011 (adaptado). à consciência universal. Rio de Janeiro: Record, 2006.

O comportamento desenvolvido pela personagem De acordo com a diferenciação feita pelo autor, que prática
evidencia uma postura de econômica é considerada moralmente condenável?
A abandono de laços afetivos. A Adoção do dumping comercial.
B negação da ideia de subjetividade. B Fusão da função administrativa.
C aceitação da hierarquia de gênero. C Criação de holding empresarial.
D consolidação da estratificação social. D Limitação do mercado monopolista.
E ruptura de valores institucionalizados. E Modernização da produção industrial.
30 –CH • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL–

QUESTÃO 89

Simulação de mudança da temperatura média anual em relação ao período pré-industrial em três cenários de aquecimento global

1,5 °C de aquecimento global 2 °C de aquecimento global 4 °C de aquecimento global

Variação (°C)

0 0,5 1 1,5 2 2,5 3 3,5 4 4,5 5 5,5 6 6,5 7
Mais quente

Simulação de mudança da pluviosidade média anual em relação ao período pré-industrial em três cenários de aquecimento global

1,5 °C de aquecimento global 2 °C de aquecimento global 4 °C de aquecimento global

Variação (%)

-40 -30 -20 -10 0 10 20 30 40
Mais seco Mais úmido Fonte: IPCC

PIVETTA, M. O clima no Antropoceno. Revista Pesquisa Fapesp, n. 307, set. 2021.

Qual medida é capaz de minimizar as mudanças apresentadas nas simulações?
A Expandir o transporte marítimo.
B Incentivar os fluxos migratórios.
C Monitorar as atividades vulcânicas.
D Controlar as emissões de carbono.
E Priorizar a utilização de termoelétricas.

QUESTÃO 90
Não tinha outra filosofia. Nem eu. Não digo que a Universidade me não tivesse ensinado alguma; mas eu decorei-lhe
só as fórmulas, o vocabulário, o esqueleto. Tratei-a como tratei o latim; embolsei três versos de Virgílio, dois de
Horácio, uma dúzia de locuções morais e políticas, para as despesas da conversação. Tratei-os como tratei a história
e a jurisprudência. Colhi de todas as cousas a fraseologia, a casca, a ornamentação.
ASSIS, M. Memórias póstumas de Brás Cubas. Belo Horizonte: Autêntica, 1999.

A descrição crítica do personagem de Machado de Assis assemelha-se às características dos sofistas, contestados
pelos filósofos gregos da Antiguidade, porque se mostra alinhada à
A elaboração conceitual de entendimentos.
B utilização persuasiva do discurso.
C narração alegórica dos rapsodos.
D investigação empírica da physis.
E expressão pictográfica da pólis.
–CH • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL– 31

Transcreva a sua Redação para a Folha de Redação.

O

H

N O

U Ã

C Ç

S A

A
R RED

A

D

32 –1º DIA • CADERNO 1 • AZUL–
