01 2ºº DIA
EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO
PROVA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
PROVA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS

CADERNO

AMARELO

ATENÇÃO: transcreva no espaço apropriado do seu CARTÃO-RESPOSTA,
com sua caligrafia usual, considerando as letras maiúsculas e minúsculas, a seguinte frase:

A vida não é o problema, é batalha

LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES SEGUINTES:
1. E ste CADERNO DE QUESTÕES contém 90 questões numeradas de 91 a 180 e uma
FOLHA DE RASCUNHO, dispostas da seguinte maneira:
a) questões de número 91 a 135, relativas à área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias;
b) questões de número 136 a 180, relativas à área de Matemática e suas Tecnologias;
c) FOLHA DE RASCUNHO.
2. Confira se a quantidade e a ordem das questões do seu CADERNO DE QUESTÕES estão de acordo
com as instruções anteriores. Caso o caderno esteja incompleto, tenha defeito ou apresente qualquer
divergência, comunique ao aplicador da sala para que ele tome as providências cabíveis.
3. Para cada uma das questões objetivas, são apresentadas 5 opções. Apenas uma responde corretamente
à questão.
4. O tempo disponível para estas provas é de cinco horas.
5. Reserve tempo suficiente para preencher o CARTÃO-RESPOSTA.
6. Os rascunhos e as marcações assinaladas no CADERNO DE QUESTÕES e na FOLHA DE RASCUNHO
não serão considerados na avaliação.
7. Quando terminar as provas, acene para chamar o aplicador e entregue este CADERNO DE QUESTÕES,
o CARTÃO-RESPOSTA e a FOLHA DE RASCUNHO.
8. Você poderá deixar o local de prova somente após decorridas duas horas do início da aplicação e
poderá levar seu CADERNO DE QUESTÕES ao deixar em definitivo a sala de prova nos 30 minutos
que antecedem o término das provas.

CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 91 a 135
QUESTÃO 91
Na tirinha de Mauricio de Sousa, os personagens Cebolinha e Cascão fazem uma brincadeira utilizando duas latas
e um barbante. Ao perceberem que o som pode ser transmitido através do barbante, resolvem alterar o comprimento do
barbante para ficar cada vez mais extenso. As demais condições permaneceram inalteradas durante a brincadeira.

SOUSA, M. Disponível em: www.monica.com.br. Acesso em: 2 out. 2012 (adaptado).

Na prática, à medida que se aumenta o comprimento do barbante, ocorre a redução de qual característica da onda sonora?
A Altura.
B Período.
C Amplitude.
D Velocidade.
E Comprimento de onda.
QUESTÃO 92
Informações digitais — dados — são gravadas em discos ópticos, como CD e DVD, na forma de cavidades
microscópicas. A gravação e a leitura óptica dessas informações são realizadas por um laser (fonte de luz monocromática).
Quanto menores as dimensões dessas cavidades, mais dados são armazenados na mesma área do disco. O fator limitante
para a leitura de dados é o espalhamento da luz pelo efeito de difração, fenômeno que ocorre quando a luz atravessa um
obstáculo com dimensões da ordem de seu comprimento de onda. Essa limitação motivou o desenvolvimento de lasers
com emissão em menores comprimentos de onda, possibilitando armazenar e ler dados em cavidades cada vez menores.
Em qual região espectral se situa o comprimento de onda do laser que otimiza o armazenamento e a leitura de dados
em discos de uma mesma área?
A Violeta.
B Azul.
C Verde.
D Vermelho.
E Infravermelho.
QUESTÃO 93
O bluetooth é uma tecnologia de comunicação sem fio, de curto alcance, presente em diferentes dispositivos
eletrônicos de consumo. Ela permite que aparelhos eletrônicos diferentes se conectem e troquem dados entre
si. No padrão bluetooth, denominado de Classe 2, as antenas transmitem sinais de potência igual a 2,4 mW e
possibilitam conectar dois dispositivos distanciados até 10 m. Considere que essas antenas se comportam como
fontes puntiformes que emitem ondas eletromagnéticas esféricas e que a intensidade do sinal é calculada pela
potência por unidade de área. Considere 3 como valor aproximado para π.
W
Para que o sinal de bluetooth seja detectado pelas antenas, o valor mínimo de sua intensidade, em 2 , é mais
próximo de m
A 2,0 × 10 –6.
B 2,0 × 10 –5.
C 2,4 × 10 –5.
D 2,4 × 10 –3.
E 2,4 × 10 –1.

QUESTÃO 94
Os solos amazônicos, ricos em silicato, não são apropriados para o cultivo por serem incapazes de reter nutrientes.
Contudo, descobertas arqueológicas têm demonstrado que os antigos habitantes da Amazônia dominavam a técnica
de preparo de um insumo agrícola natural, denominado terra preta. Esse insumo era constituído principalmente
de uma espécie de biocarvão (biochar) obtido da queima de matéria orgânica, como troncos de árvores, pedaços de
ossos e esterco, capaz de manter um solo fértil por anos.
Admite-se que o efeito do biocarvão na fertilização do solo estava, em parte, relacionado à presença de grupos
orgânicos do tipo carboxilato em sua superfície, carregados negativamente (—COO −). Esses grupos atraem íons
positivos necessários como nutrientes, tais quais os provenientes do potássio (K), do cálcio (Ca) e do magnésio (Mg),
além de micronutrientes, como zinco (Zn) e ferro (Fe). Essa ligação no solo fertilizado é predominantemente iônica,
conforme ilustra a figura, em que M n+ representa os cátions metálicos. De acordo com a escala de Pauling, a
eletronegatividade do elemento oxigênio é igual a 3,44.

O O– O O– Mn+
Mn+

Solo com biocarvão Solo fertilizado

O quadro apresenta os valores de eletronegatividade desses cinco elementos metálicos.

Elemento metálico Eletronegatividade

K 0,82

Ca 1,00

Mg 1,31

Zn 1,65

Fe 1,83
MICHALOVIC, M. Ancient Soil Chemists of the Amazon. ChemMatters, fev. 2009 (adaptado).

O cátion que resultará em uma interação de maior caráter iônico com o ânion carboxilato será aquele proveniente
do elemento
A potássio.
B cálcio.
C magnésio.
D zinco.
E ferro.

QUESTÃO 95
Em uma indústria alimentícia, para produção de doce de leite, utiliza-se um tacho de parede oca com uma entrada
para vapor de água a 120 °C e uma saída para água líquida em equilíbrio com o vapor a 100 °C. Ao passar pela parte
oca do tacho, o vapor de água transforma-se em líquido, liberando energia. A parede transfere essa energia para o
interior do tacho, resultando na evaporação de água e consequente concentração do produto.
No processo de concentração do produto, é utilizada energia proveniente
A somente do calor latente de vaporização.
B somente do calor latente de condensação.
C do calor sensível e do calor latente de vaporização.
D do calor sensível e do calor latente de condensação.
E do calor latente de condensação e do calor latente de vaporização.

QUESTÃO 96 QUESTÃO 98
A gasolina é uma mistura de hidrocarbonetos de O circuito com três lâmpadas incandescentes idênticas,
cadeias saturadas contendo de 8 a 12 átomos de carbono. representado na figura, consiste em uma associação mista
Além disso, a gasolina de alto desempenho deve conter de resistores. Cada lâmpada (L 1, L 2 e L 3) é associada,
elevados teores de hidrocarbonetos de cadeias ramificadas, em paralelo, a um resistor de resistência R, formando um
de forma a resistir à compressão e entrar em ignição apenas conjunto. Esses conjuntos são associados em série, tendo
quando a vela aciona uma centelha elétrica no motor. todas as lâmpadas o mesmo brilho quando ligadas à fonte
No quadro, estão apresentados compostos que podem de energia. Após vários dias em uso, apenas a lâmpada L2
ser utilizados como combustíveis. queima, enquanto as demais permanecem acesas.
Composto Nomenclatura
L
I n-decano ¹

II n-heptano
III 2,2,4-trimetilpentano R
IV 3-etil-4-metilex-1-eno R L
²
V 3-etil-2-metilpentan-1-ol L
³
Entre esses compostos, aquele que conferirá maior
desempenho como combustível é o Fonte de
energia R
A I.
B II. Em relação à situação em que todas as lâmpadas
funcionam, após a queima de L 2 , os brilhos das
C III.
lâmpadas serão
D IV.
E V. A os mesmos.
B mais intensos.
QUESTÃO 97 C menos intensos.
De acordo com a Constituição Federal, é competência D menos intenso para L 1 e o mesmo para L3.
dos municípios o gerenciamento dos serviços de limpeza e
coleta dos resíduos urbanos (lixo). No entanto, há relatos E mais intenso para L 1 e menos intenso para L3.
de que parte desse lixo acaba sendo incinerado, liberando
substâncias tóxicas para o ambiente e causando acidentes
por explosões, principalmente quando ocorre a incineração
de frascos de aerossóis (por exemplo: desodorantes,
inseticidas e repelentes). A temperatura elevada provoca
a vaporização de todo o conteúdo dentro desse tipo de
frasco, aumentando a pressão em seu interior até culminar
na explosão da embalagem.
ZVEIBIL, V. Z. et al. Cartilha de limpeza urbana. Disponível em:
www.ibam.org.br. Acesso em: 6 jul. 2015 (adaptado).

Suponha um frasco metálico de um aerossol de
capacidade igual a 100 mL, contendo 0,1 mol de produtos
gasosos à temperatura de 650 °C, no momento da explosão.
L ⋅ atm
Considere: R = 0,082
mol ⋅ K
A pressão, em atm, dentro do frasco, no momento da
explosão, é mais próxima de
A 756.
B 533.
C 76.
D 53.
E 13.

QUESTÃO 99 QUESTÃO 101
A tecnologia de vacinas de RNA mensageiro (RNAm) O fogão por indução funciona a partir do surgimento
é investigada há anos. Avanços científicos em genética de uma corrente elétrica induzida no fundo da panela,
com consequente transformação de energia elétrica
molecular permitiram desenvolver uma vacina para
em calor por efeito Joule. A principal vantagem desses
controle da pandemia da covid-19 causada pelo vírus de
fogões é a eficiência energética, que é substancialmente
RNA SARS-CoV-2. A vacina de RNAm tem sequências maior que a dos fogões convencionais.
de genes do vírus. Entretanto, por ser muito instável, o
RNAm deve ser recoberto por uma capa de lipídios que A corrente elétrica mencionada é induzida por
evita sua degradação e favorece sua ação. Dessa forma, A radiação.
o RNAm desempenhará sua função específica atuando B condução.
no mesmo compartimento celular de sempre. C campo elétrico variável.
Disponível em: https://sbim.org.br. Acesso em: 29 nov. 2021 (adaptado). D campo magnético variável.
E ressonância eletromagnética.
A imunização produzida por esse tipo de vacina é QUESTÃO 102
alcançada por meio da
Uma academia decide trocar gradualmente seus
A estimulação de leucócitos induzida pela capa lipídica aparelhos de musculação. Agora, os frequentadores
contendo RNAm. que utilizam os aparelhos do tipo 1 podem também
B atuação do RNAm como sequestrador do vírus para utilizar os aparelhos do tipo 2, representados na figura,
para elevar cargas correspondentes às massas M1 e M2 ,
o meio extracelular.
com velocidade constante. A fim de que o exercício seja
C tradução do RNAm em proteína viral, desencadeando realizado com a mesma força F , os usuários devem ser
a resposta antigênica. orientados a respeito da relação entre as cargas nos dois
D competição entre o RNAm vacinal e o RNA viral pelos tipos de aparelhos, já que as polias fixas apenas mudam a
sítios dos ribossomos. direção das forças, enquanto a polia móvel divide as forças.
E incorporação do RNAm viral ao genoma do hospedeiro, Em ambos os aparelhos, considere as cordas
gerando novo fenótipo. inextensíveis, as massas das polias e das cordas desprezíveis
e que não há dissipação de energia.
QUESTÃO 100
Aparelho do tipo 1 Aparelho do tipo 2
Na fertilização in vitro, espermatozoides são adicionados
aos gametas femininos retirados de uma mulher. Após o
período de incubação, a fecundação é favorecida pela ação
de enzimas. Em um procedimento realizado, observou-se
que nenhum dos gametas femininos foi fertilizado e,
posteriormente, verificou-se que havia sido adicionado,
equivocadamente, um coquetel de inibidores das enzimas do
acrossomo, no lugar de um dos nutrientes constituintes do
meio de cultura.
F F
O coquetel de inibidores impediu o(a)
A formação do pronúcleo masculino.
B início da divisão mitótica do zigoto. M1 M2
C término da segunda divisão meiótica do ovócito.
D passagem do espermatozoide pela corona radiata e
zona pelúcida. M
Para essa academia, qual deve ser a razão 2 informada
E fusão das membranas plasmáticas do ovócito e do aos usuários? M1
espermatozoide.
A
B
C 1
D 2
E 4

QUESTÃO 103 QUESTÃO 105
Um garoto comprou vários abacates na feira, mas A leishmaniose visceral é uma zoonose causada por
descobriu que eles não estavam maduros o suficiente um protozoário do gênero Leishmania que é encontrado em
para serem consumidos. Sua mãe recomendou que diversos tecidos. Ela é transmitida ao homem de forma
ele colocasse os abacates em um recipiente fechado, indireta, por vetores do ambiente doméstico. O cão é
pois isso aceleraria seu amadurecimento. Com certa considerado um importante hospedeiro desse protozoário,
dúvida, o garoto realizou esta experiência: colocou podendo ou não apresentar os sintomas da doença, como
alguns abacates no recipiente e deixou os demais em perda de peso, anemia, ferimentos na pele, diarreia,
uma fruteira aberta. Surpreendendo-se, ele percebeu conjuntivite e insuficiência renal. Em uma região que
que os frutos que estavam no recipiente fechado sofre com alta incidência dessa doença, uma campanha
amadureceram mais rapidamente. do centro de zoonoses buscou verificar a presença desse
protozoário nos cães para tentar controlar a doença.
A aceleração desse processo é causada por
Em qual material biológico dos cães a presença desse
A acúmulo de gás etileno. protozoário representa risco de transmissão dessa zoonose?
B redução da umidade do ar.
A Urina.
C aumento da concentração de CO2.
B Saliva.
D diminuição da intensidade luminosa.
C Fezes.
E isolamento do contato com O2 atmosférico.
D Sangue.
QUESTÃO 104 E Secreção ocular.

Há muito tempo são conhecidas espécies de QUESTÃO 106
lesmas-do-mar com uma capacidade ímpar: guardar Um professor lança uma esfera verticalmente para
par te da maquinaria das células das algas que cima, a qual retorna, depois de alguns segundos, ao ponto
consomem — os cloroplastos — e mantê-los funcionais de lançamento. Em seguida, lista em um quadro todas as
dentro das suas próprias células, obtendo assim possibilidades para as grandezas cinemáticas.
parte do seu alimento. Investigadores portugueses
descobriram que essas lesmas-do-mar podem ser Grandeza cinemática Módulo Sentido
mais eficientes nesse processo do que as próprias Para cima
v≠0
algas que consomem. Velocidade Para baixo
Disponível em: www.cienciahoje.pt. Acesso em: 10 fev. 2015 (adaptado).
v=0 Indefinido*
Essa adaptação confere a esse organismo a capacidade Para cima
de obter primariamente a≠0
Aceleração Para baixo
A ácidos nucleicos. a=0 Indefinido*
B carboidratos. *Grandezas com módulo nulo não têm sentido definido.
C proteínas. Ele solicita aos alunos que analisem as grandezas
D vitaminas. cinemáticas no instante em que a esfera atinge a altura
E lipídios. máxima, escolhendo uma combinação para os módulos
e sentidos da velocidade e da aceleração.
A escolha que corresponde à combinação correta é
A v = 0 e a ≠ 0 para cima.
B v ≠ 0 para cima e a = 0.
C v = 0 e a ≠ 0 para baixo.
D v ≠ 0 para cima e a ≠ 0 para cima.
E v ≠ 0 para baixo e a ≠ 0 para baixo.

QUESTÃO 107 QUESTÃO 110
Muitas mulheres sofrem com desconfortos nos dias O vidro contendo alumínio em sua composição é
que antecedem a menstruação, a chamada tensão um excelente material para acondicionar medicamentos
pré-menstrual. Entre outros sintomas, podem ocorrer e suplementos, porque pode ser esterilizado por
alterações de humor. Atualmente, acredita-se que os aquecimento. No entanto, quando o medicamento
sintomas são resultado da queda na concentração do ou suplemento contém substâncias que se ligam
neurotransmissor serotonina, que, por sua vez, está for temente ao íon desse metal, a dissolução do
relacionado com a diminuição na produção dos hormônios alumínio é promovida em função do deslocamento
ovarianos estrógeno e progesterona, observada nessa do equilíbrio químico estabelecido entre a espécie
fase do ciclo feminino. imobilizada no vidro e a espécie em solução. Por essa
DIMMOCK, P. W. et al. Efficacy of Selective Serotonin-Reuptake Inhibitors in Premenstrual
razão, recomenda-se que suplementos de nutrição de
Syndrome: a Systematic Review. The Lancet, n. 9 236, 2000 (adaptado). recém-nascidos contendo gluconato de cálcio sejam
A redução da produção desses hormônios nessa fase acondicionados em embalagens plásticas, e não nesse
está relacionada com o(a) tipo de vidro.
Atualização da recomendação da Sociedade Portuguesa de Neonatologia.
A regressão do corpo lúteo ovariano. Disponível em: www.spneonatologia.pt. Acesso em: 22 out. 2021 (adaptado).

B diminuição na produção de ocitocina. Caso esse suplemento seja acondicionado em embalagem
C liberação do gameta feminino na ovulação. desse tipo de vidro, o risco de contaminação por alumínio
será maior se o(a)
D aumento nos níveis dos hormônios LH e FSH.
A vidro do frasco for translúcido.
E elevação nos níveis sorológicos de adrenalina.
B concentração de gluconato de cálcio for alta.
QUESTÃO 108 C frasco de vidro apresentar uma maior espessura.
As cetonas fazem parte de famílias olfativas encontradas D vidro for previamente esterilizado em altas
em muitos alimentos. A molécula de hexan-3-ona é um temperaturas.
exemplo desses compostos voláteis responsáveis pelo E reação do alumínio com gluconato de cálcio for
aroma, podendo ser obtida por processos energéticos endotérmica.
realizados em meio ácido, na presença de oxidantes como
o permanganato de potássio. QUESTÃO 111

Para se produzir esse composto volátil em laboratório, Barbatimão é o nome popular de uma árvore cuja
deve-se oxidar a molécula de casca é utilizada para fins medicinais. Essa casca é
constituída principalmente de dois tecidos vegetais:
A hexanal. periderme e floema. A extração da casca tem levado à
B hexan-1-ol. morte muitos indivíduos dessa espécie, quando o corte
C hexan-3-ol. retira um anel completo ao longo da circunferência do
tronco. Aqueles que têm parte da casca retirada sem
D hex-1-en-1-ol. completar essa circunferência podem sobreviver.
E ácido hexanoico. A morte desses indivíduos, decorrente da retirada do anel
completo da casca, é provocada pela interrupção da
QUESTÃO 109
A fotossíntese.
Durante a evolução das plantas, ocorreu uma transição
do ambiente aquático para o ambiente terrestre graças ao B transpiração.
surgimento de algumas estruturas que as tornaram C troca de gases.
independentes da água. Esse fato permitiu maior dispersão D formação de brotos.
desse grupo de seres vivos, sendo possível observá-los E nutrição das raízes.
em diferentes ambientes na atualidade.
Qual estrutura possibilitou a independência da água para
a fecundação dos seres vivos citados acima?
A Fruto.
B Esporo.
C Semente.
D Tubo polínico.
E Vaso condutor.

QUESTÃO 112 QUESTÃO 114
O descarte de detergentes comuns nos esgotos O petróleo é uma matéria-prima muito valiosa
domésticos ocasiona a formação de uma camada e métodos geofísicos são úteis na sua prospecção.
de espuma que impede a entrada de oxigênio na É possível identificar a composição de materiais
água. Os microrganismos que vivem nessas águas estratificados medindo-se a velocidade de propagação
não são capazes de quebrar moléculas ramificadas, do som (onda mecânica) através deles. Considere que
uma camada de 450 m de um líquido se encontra presa
ocorrendo assim um desequilíbrio ambiental nos rios.
no subsolo entre duas camadas rochosas, conforme o
A fórmula a seguir representa a estrutura química de um
esquema. Um pulso acústico (que gera uma vibração
tensoativo presente na composição de um detergente
mecânica) é emitido a partir da superfície do solo, onde
não biodegradável. são posteriormente recebidas duas vibrações refletidas
(ecos). A primeira corresponde à reflexão do pulso na
interface superior do líquido com a camada rochosa.
A segunda vibração deve-se à reflexão do pulso na
interface inferior. O tempo entre a emissão do pulso e
a chegada do primeiro eco é de 0,5 s. O segundo eco
chega 1,1 s após a emissão do pulso.

Emissor e detector de pulsos

O S O

O– Na+
Rocha
Tensoativo não biodegradável

Qual modificação química na estrutura desse tensoativo
o tornaria um detergente biodegradável? Líquido 450 m
A Retirar a parte polar da molécula.
B Eliminar as insaturações do anel aromático.
C Trocar o grupo aniônico por um grupo neutro.
D Alterar o grupo aniônico por um grupo catiônico. Rocha
E Modificar a cadeia carbônica para cadeia normal.

QUESTÃO 113
A velocidade do som na camada líquida, em metro por
Avaliação de substâncias genotóxicas segundo, é
O ensaio de micronúcleos é um teste de avaliação de A 270.
genotoxicidade que associa a presença de micronúcleos B 540.
(pequenos núcleos que aparecem próximo aos núcleos
C 818.
das células) com lesões genéticas. Os micronúcleos são
D 1 500.
fragmentos de DNA encapsulados, provenientes do fuso
mitótico durante a divisão celular. E 1 800.
DIAS, V. M. Micronúcleos em células tumorais: biologia e implicações
para a tumorigênese. Dissertação de Mestrado. USP, 2006 (adaptado).

Os micronúcleos se originam dos(as)
A nucléolos.
B lisossomos.
C ribossomos.
D mitocôndrias.
E cromossomos.

QUESTÃO 115 QUESTÃO 117
É comum em viagens de avião sermos solicitados a Uma cafeteria adotou copos fabricados a partir
desligar aparelhos cujo funcionamento envolva a emissão de uma composição de 50% de plástico reciclado não
ou a recepção de ondas eletromagnéticas, como celulares. biodegradável e 50% de casca de café. O copo é reutilizável
A justificativa dada para esse procedimento é, entre e retornável, pois o material, semelhante a uma cerâmica,
outras coisas, a necessidade de eliminar fontes de sinais suporta a lavagem. Embora ele seja comercializado por
eletromagnéticos que possam interferir nas comunicações, um preço considerado alto quando comparado ao de um
copo de plástico descartável, essa cafeteria possibilita aos
via rádio, dos pilotos com a torre de controle.
clientes retornarem o copo sujo e levarem o café quente
Essa interferência poderá ocorrer somente se as ondas servido em outro copo já limpo e higienizado. O material
emitidas pelo celular e as recebidas pelo rádio do avião desse copo oferece também o conforto de não esquentar
A forem ambas audíveis. na parte externa.
Cafeteria adota copo reutilizável feito com casca de café. Disponível em:
B tiverem a mesma potência. www.gazetadopovo.com.br. Acesso em: 5 dez. 2019 (adaptado).

C tiverem a mesma frequência. Quais duas vantagens esse copo apresenta em
D tiverem a mesma intensidade. comparação ao copo descartável?
A Ter a durabilidade de uma cerâmica e ser totalmente
E propagarem-se com velocidades diferentes.
biodegradável.
QUESTÃO 116 B Ser tão durável quanto uma cerâmica e ter alta
condutividade térmica.
O Aldrin é um inseticida agrícola organoclorado
C Ser um mau condutor térmico e aumentar o resíduo
sintético de baixa polaridade, cuja estrutura molecular
biodegradável na natureza.
simétrica, de fórmula C12H 8Cl 6, está representada na
figura. Introduzido na agricultura a partir da década de D Ter baixa condutividade térmica e reduzir o resíduo
não biodegradável na natureza.
1950, esse composto apresenta alta persistência no meio
ambiente e acumulação nos organismos, sendo danoso E Ter alta condutividade térmica e possibilitar a
para a saúde. degradação do material no meio ambiente.

QUESTÃO 118
H
O consumo exagerado de refrigerantes é preocupante,
C pois contribui para o aumento de casos de obesidade e
H diabetes. Considere dois refrigerantes enlatados, um
comum e um diet, e que ambos possuam a mesma
Cl quantidade de aditivos, exceto pela presença de
Cl C Cl açúcar. O refrigerante comum contém basicamente
Cl água carbonatada e grande quantidade de açúcar;
já o refrigerante diet tem água carbonatada e adoçantes,
Cl Cl cujas massas são muito pequenas.
CAVAGIS, A. D. M.; PEREIRA, E. A.; OLIVEIRA, L. C. Um método simples para avaliar o teor
Aldrin de sacarose e CO2 em refrigerantes. Química Nova na Escola, n. 3, ago. 2014 (adaptado).
VIEGAS JÚNIOR, C. Terpenos com atividade inseticida: uma alternativa para
o controle químico de insetos. Química Nova, v. 26, n. 3, 2003 (adaptado). Entre as duas versões apresentadas, o refrigerante
comum possui
Um pesquisador coletou fluidos biológicos de indivíduos A maior densidade.
de uma população contaminada por esse inseticida agrícola. B menor viscosidade.
Ele analisou amostras de saliva, sangue, lágrima, urina e C maior volume de gás dissolvido.
leite quanto à presença dessa substância.
D menor massa de solutos dissolvidos.
Em qual dos fluidos o pesquisador provavelmente encontrou E maior temperatura de congelamento.
a maior concentração dessa substância?
A Saliva, por consequência da atividade de enzimas.
B Sangue, em função das hemácias e leucócitos.
C Lágrima, em razão da concentração de sais.
D Urina, pela presença de moléculas de ureia.
E Leite, por causa do alto teor de gorduras.

QUESTÃO 119
O manual de um automóvel alerta sobre os cuidados em relação à pressão do ar no interior dos pneus.
Recomenda-se que a pressão seja verificada com os pneus frios (à temperatura ambiente). Um motorista,
desatento a essa informação, realizou uma viagem longa sobre o asfalto quente e, em seguida, verificou que a
pressão P0 no interior dos pneus não era a recomendada pelo fabricante. Na ocasião, a temperatura dos pneus
era T0. Após um longo período em repouso, os pneus do carro atingiram a temperatura ambiente T. Durante o
resfriamento, não há alteração no volume dos pneus e na quantidade de ar no seu interior. Considere o ar dos
pneus um gás perfeito (também denominado gás ideal).
Durante o processo de resfriamento, os valores de pressão em relação à temperatura (P × T) são representados
pelo gráfico:

P (Pa) P (Pa)

P0

A D P0

T T0 T (K) T T0 T (K)

P (Pa) P (Pa)

P0 P0

B E

T T0 T T0 T (K)
T (K)

P (Pa)

C

P0

T T0 T (K)

QUESTÃO 120
Pais com síndrome de Down
A síndrome de Down é uma alteração genética associada à trissomia do cromossomo 21, ou seja, o indivíduo possui
três cromossomos 21 e não um par, como é normal. Isso ocorre pela união de um gameta contendo um cromossomo 21
com um gameta possuidor de dois cromossomos 21. Embora, normalmente, as mulheres com a síndrome sejam
estéreis, em 2008, no interior de São Paulo, uma delas deu à luz uma menina sem a síndrome de Down.
MORENO, T. Três anos após dar à luz, mãe portadora de síndrome de Down revela detalhes de seu dia a dia. Disponível em: www.band.uol.com.br. Acesso em: 31 out. 2013 (adaptado).

Sabendo disso, um jovem casal, ambos com essa síndrome, procura um médico especialista para aconselhamento
genético porque querem ter um bebê.
O médico informa ao casal que, com relação ao cromossomo 21, os zigotos formados serão
A todos normais.
B todos tetrassômicos.
C apenas normais ou tetrassômicos.
D apenas trissômicos ou tetrassômicos.
E normais, trissômicos ou tetrassômicos.

QUESTÃO 121
Para que uma molécula dê origem a um medicamento de administração oral, além de apresentar atividade
farmacológica, deve ser capaz de atingir o local de ação. Para tanto, essa molécula não deve se degradar no estômago
(onde o meio é fortemente ácido e há várias enzimas que reagem mediante catálise ácida), deve ser capaz de atravessar
as membranas celulares e ser solúvel no plasma sanguíneo (sistema aquoso). Para os fármacos cujas estruturas são
formadas por cadeias carbônicas longas contendo pelo menos um grupamento amino, um recurso tecnológico empregado
é sua conversão no cloridrato correspondente. Essa conversão é representada, de forma genérica, pela equação química:
R3N + HCl (R3NH)+Cl –
O aumento da eficiência de circulação do fármaco no sangue, promovido por essa conversão, deve-se ao incremento
de seu(sua)
A basicidade.
B lipofilicidade.
C caráter iônico.
D cadeia carbônica.
E estado de oxidação.

QUESTÃO 122
Toxicidade do cianeto
A produção de ATP depende do gradiente de prótons gerado pela cadeia respiratória. Nessas reações, os elétrons
provenientes da oxidação do NADH em NAD+ percorrem a cadeia até chegarem à citocromo c oxidase reduzindo o
Fe3+ a Fe2+. O oxigênio atua como aceptor final desses elétrons formando água. O cianeto é uma espécie química
altamente tóxica que tem grande afinidade pelo Fe3+. Quando células são expostas ao cianeto, ele se liga ao sítio de
Fe3+ da citocromo c oxidase, impedindo a sua conversão em Fe2+ e bloqueando a cadeia respiratória.
Substrato Forma Forma Forma
proveniente NAD + reduzida oxidada reduzida Fe3+ H 2O
do nutriente
Transportador Transportador Transportador Citocromo c
1 2 3 oxidase

Forma Forma Forma 1 O
CO2 NADH Fe2+ 2 2
oxidada reduzida oxidada
ALBERTS, B. et al. Biologia molecular da célula. Porto Alegre: Artmed, 2010 (adaptado).

Esse bloqueio aumenta a concentração celular de
A ATP.
B água.
C NADH.
D dióxido de carbono.
E citocromo c oxidase.

QUESTÃO 123 QUESTÃO 126
O número de abelhas encontra-se em declínio em Em uma indústria, o controle da dureza da água é
várias regiões do mundo, inclusive no Brasil, sendo importante quando ela é utilizada em caldeiras, uma vez
que vários fatores contribuem para o colapso de suas que sais pouco solúveis, formados a partir de sulfatos e
colmeias. Nos Estados Unidos, bombas de sementes carbonatos, podem acumular-se no interior das tubulações,
de espécies vegetais nativas têm sido utilizadas para causando obstruções. Para avaliar a água utilizada nessa
combater o desaparecimento desses insetos. Elas são indústria, foram realizados testes de qualidade que
pequenas bolinhas recheadas com sementes, adubo e consideraram os seguintes parâmetros:
argila. Quando são arremessadas e ficam expostas ao
Teste Parâmetro medido
sol e à chuva, germinam até mesmo em solo pouco fértil.
DARAYA, V. Disponível em: http://planetasustentavel.abril.com.br. 1 Cálcio
Acesso em: 2 fev. 2015 (adaptado).
2 Cloreto
Esse método contribui para a preservação das abelhas
3 Turbidez
porque
4 Coliformes totais
A reduz sua predação.
5 Sólidos sedimentáveis
B reduz o uso de pesticidas.
C reduz a competição por abrigo. Qual teste deve ser considerado para controlar a
D aumenta a oferta de alimento. formação desse tipo de obstrução de tubulações?
E aumenta os locais de reprodução. A 1
B 2
QUESTÃO 124
C 3
Os mais antigos cozinhavam o feijão na panela de ferro a D 4
fim de acabar com a palidez de seus filhos. Alguns chegavam
até a colocar um prego enferrujado nesse cozimento para E 5
liberar o ferro contido nele. Sabe-se que esse elemento QUESTÃO 127
pode ser encontrado na sua forma metálica ou iônica,
sendo essencial para a manutenção da vida humana. As aves apresentam dois tipos de músculos em seus
corpos: vermelhos e brancos. Aves migratórias como garças,
As estratégias citadas eram utilizadas com o objetivo de gansos e patos selvagens têm os músculos vermelhos bem
A tratar a diarreia. desenvolvidos, com ampla rede de vasos sanguíneos.
B prevenir a anemia. Nas viagens por grandes distâncias, tais músculos são
fundamentais, pois favorecem o(a)
C evitar as verminoses.
D remediar o raquitismo. A execução de manobras.
B metabolismo corpóreo elevado.
E combater a febre amarela. C manutenção da aerodinâmica.
D deslocamento a grandes velocidades.
QUESTÃO 125
E capacidade de voo em grandes altitudes.
A utilização de tecnologia nuclear é um tema
bastante controverso, por causa do risco de acidentes QUESTÃO 128
graves, como aqueles ocorridos em Chernobyl (1986), Existe no comércio um produto antimofo constituído por
em Goiânia (1987) e em Fukushima (2011). Apesar de uma embalagem com tampa perfurada contendo cloreto
muitas desvantagens, como a geração de resíduos de cálcio anidro, CaCl2. Uma vez aberto o lacre, essa
tóxicos, a descontaminação ambiental dispendiosa em substância absorve a umidade ambiente, transformando-se
caso de acidentes e a utilização em armas nucleares, em cloreto de cálcio di-hidratado, CaCl2⋅ 2H2O.
a geração de energia nuclear apresenta vantagens em Considere a massa molar da água igual a 18 g mol−1, e a
comparação a outras fontes de energia. massa molar do cloreto de cálcio anidro igual a 111 g mol−1.
A geração dessa energia tem como característica: Na hidratação da substância presente no antimofo, o
A Formar resíduos facilmente recicláveis. ganho percentual, em massa, é mais próximo de
B Promover o aumento do desmatamento. A 14%
C Contribuir para a produção de chuva ácida. B 16%
C 24%
D Emitir gases tóxicos que são lançados no ambiente. D 32%
E Produzir calor sem o consumo de combustíveis fósseis. E 75%

QUESTÃO 129
Um assistente de laboratório precisou descartar sete frascos contendo solução de nitrato de mercúrio(I) que não
foram utilizados em uma aula prática. Cada frasco continha 5,25 g de Hg2(NO3)2 dissolvidos em água. Temendo a
toxidez do mercúrio e sabendo que o Hg2Cl2 tem solubilidade muito baixa, o assistente optou por retirar o mercúrio da
solução por precipitação com cloreto de sódio (NaCl), conforme a equação química:

Hg2(NO3)2 (aq) + 2 NaCl (aq) Hg2Cl2 (s) + 2 NaNO3 (aq)

Na dúvida sobre a massa de NaCl a ser utilizada, o assistente aumentou gradativamente a quantidade adicionada
em cada frasco, como apresentado no quadro.

Frasco I II III IV V VI VII

Massa de NaCl
0,2 0,4 0,6 0,8 1,0 1,2 1,4
em grama (g)

O produto obtido em cada experimento foi filtrado, secado e teve sua massa aferida. O assistente organizou os
resultados na forma de um gráfico que correlaciona a massa de NaCl adicionada com a massa de Hg2Cl2 obtida em
cada frasco. A massa molar do Hg2(NO3)2 é 525 g mol –1, a do NaCl é 58 g mol –1 e a do Hg2Cl2 é 472 g mol –1.
Qual foi o gráfico obtido pelo assistente de laboratório?

7 7
Massa de Hg2Cl2 (g)

Massa de Hg2Cl2 (g)

6 6
5 5
4 4
A 3 3
D
2 2
1 1
0 0
0,0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0 1,2 1,4 0,0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0 1,2 1,4
Massa de NaCI (g) Massa de NaCI (g)

7 7
Massa de Hg2Cl2 (g)

Massa de Hg2Cl2 (g)

6 6
5 5
4 4
B 3 3
2 E
1 1
0 0
0,0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0 1,2 1,4 0,0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0 1,2 1,4
Massa de NaCI (g) Massa de NaCI (g)

Massa de Hg2Cl2 (g)

C 3
0,0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0 1,2 1,4
Massa de NaCI (g)

QUESTÃO 130 QUESTÃO 132
Uma equipe de segurança do transporte de uma empresa O ciclo do nitrogênio é composto por várias etapas,
avalia o comportamento das tensões que aparecem em duas conforme a figura, sendo cada uma desempenhada por
cordas, 1 e 2, usadas para prender uma carga de massa um grupo específico de microrganismos.
M = 200 kg na carroceria, conforme a ilustração. Quando o
caminhão parte do repouso, sua aceleração é constante
Gás nitrogênio
e igual a 3 m/s2 e, quando ele é freado bruscamente, sua
frenagem é constante e igual a 5 m/s2. Em ambas as 1
situações, a carga encontra-se na iminência de movimento, 2
e o sentido do movimento do caminhão está indicado na Amônia Detritos
figura. O coeficiente de atrito estático entre a caixa e o 5
assoalho da carroceria é igual a 0,2. Considere a aceleração 3
da gravidade igual a 10 m/s2, as tensões iniciais nas cordas Nitrito
iguais a zero e as duas cordas ideais.

Nitrato
1 2
M V Se o grupo dos microrganismos decompositores fosse
exterminado, qual etapa não ocorreria?
A 1
B 2
C 3
Nas situações de aceleração e frenagem do caminhão, D 4
as tensões nas cordas 1 e 2, em newton, serão E 5
A aceleração: T1 = 0 e T2 = 200; frenagem: T1 = 600 e QUESTÃO 133
T2 = 0.
Os raios cósmicos são fontes de radiação ionizante
B aceleração: T1 = 0 e T2 = 200; frenagem: T1 = 1 400 e potencialmente perigosas para o organismo humano.
T2 = 0. Para quantificar a dose de radiação recebida, utiliza-se
C aceleração: T1 = 0 e T2 = 600; frenagem: T1 = 600 e o sievert (Sv), definido como a unidade de energia
T2 = 0. recebida por unidade de massa. A exposição à radiação
proveniente de raios cósmicos aumenta com a altitude,
D aceleração: T1 = 560 e T2 = 0; frenagem: T1 = 0 e o que pode representar um problema para as tripulações
T2 = 960. de aeronaves. Recentemente, foram realizadas medições
E aceleração: T1 = 640 e T2 = 0; frenagem: T1 = 0 e acuradas das doses de radiação ionizante para voos entre
T2 = 1 040. Rio de Janeiro e Roma. Os resultados têm indicado que a
dose média de radiação recebida na fase de cruzeiro (que
QUESTÃO 131 geralmente representa 80% do tempo total de voo) desse
trecho intercontinental é 2 μSv/h. As normas internacionais
A biorremediação designa tratamentos que usam
da aviação civil limitam em 1 000 horas por ano o tempo
organismos para reduzir a quantidade de substâncias
de trabalho para as tripulações que atuem em voos
tóxicas no ambiente ou degradá-las em substâncias
intercontinentais. Considere que a dose de radiação ionizante
não tóxicas ou de menor toxicidade. Uma planta aquática,
para uma radiografia torácica é estimada em 0,2 mSv.
o aguapé, tem sido utilizada para a biorremediação de RUAS, A. C. O tripulante de aeronaves e a radiação ionizante.
ambientes contaminados por metais tóxicos. Sabe-se São Paulo: Edição do Autor, 2019 (adaptado).

que esses poluentes serão captados para dentro do A quantas radiografias torácicas corresponde a dose de
corpo do vegetal. radiação ionizante à qual um tripulante que atue no trecho
Dentro do corpo do vegetal, esses contaminantes serão Rio de Janeiro−Roma é exposto ao longo de um ano?
A digeridos por enzimas. A 8
B acumulados nos tecidos. B 10
C eliminados pelos estômatos. C 80
D metabolizados por glândulas. D 100
E utilizados como fonte energética. E 1 000

QUESTÃO 134
Entre os medicamentos mais comuns consumidos para o alívio da dor está o ibuprofeno, um composto quiral
com ação anti-inflamatória e efeito analgésico, que é comercializado como fármaco opticamente puro, ou seja, sem
a mistura com outro isômero óptico. A fórmula estrutural plana do ibuprofeno é:

OH

O

Ibuprofeno
Além do ibuprofeno, destacam-se também os princípios ativos a seguir, presentes em outros medicamentos para
o alívio da dor:
H H
N O
N N
N S
N O− Na+
O O O
O HO O
Fenacetina Paracetamol Dipirona sódica

Cl N+ Br −
O
NH
Cl O− Na+ O OH
O H
O
Diclofenaco sódico Butilbrometo de escopolamina
O princípio ativo que apresenta o mesmo tipo de isomeria espacial que o ibuprofeno é o(a)
A fenacetina.
B paracetamol.
C dipirona sódica.
D diclofenaco sódico.
E butilbrometo de escopolamina.
QUESTÃO 135
Uma concessionária é responsável por um trecho de 480 quilômetros de uma rodovia. Nesse trecho, foram
construídas 10 praças de pedágio, onde funcionários recebem os pagamentos nas cabines de cobrança. Também
existe o serviço automático, em que os veículos providos de um dispositivo passam por uma cancela, que se abre
automaticamente, evitando filas e diminuindo o tempo de viagem. Segundo a concessionária, o tempo médio para
efetuar a passagem em uma cabine é de 3 minutos, e as velocidades máximas permitidas na rodovia são 100 km/h,
para veículos leves, e 80 km/h, para veículos de grande porte.
Considere um carro e um caminhão viajando, ambos com velocidades constantes e iguais às máximas permitidas,
e que somente o caminhão tenha o serviço automático de cobrança.
Comparado ao caminhão, quantos minutos a menos o carro leva para percorrer toda a rodovia?
A 30
B 42
C 72
D 288
E 360

MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS A opção a ser escolhida é aquela em que a medida
Questões de 136 a 180 dos cabos seja a menor possível.
QUESTÃO 136 Qual será a medida, em metro, de cada um dos cabos a
serem instalados?
Alguns estudos comprovam que os carboidratos
fornecem energia ao corpo, preservam as proteínas 22 3
estruturais dos músculos durante a prática de atividade A
física e ainda dão força para o cérebro coordenar os
movimentos, o que de fato tem impacto positivo no B 11 2
desenvolvimento do praticante. O ideal é consumir 1 grama
de carboidrato para cada minuto de caminhada. C 12 2
CIRINO, C. Boa pergunta: consumir carboidratos antes dos exercícios melhora o
desempenho do atleta? Revista Saúde! É Vital, n. 330, nov. 2010 (adaptado).
D 12 3
Um casal realizará diariamente 30 minutos de caminhada,
ingerindo, antes dessa atividade, a quantidade ideal de E 22
carboidratos recomendada. Para ter o consumo ideal apenas
por meio do consumo de pão de fôrma integral, o casal planeja QUESTÃO 138
garantir o suprimento de pães para um período de 30 dias
Um controlador de voo dispõe de um instrumento que
ininterruptos. Sabe-se que cada pacote desse pão vem com 18
descreve a altitude de uma aeronave em voo, em função
fatias, e que cada uma delas tem 15 gramas de carboidratos.
da distância em solo. Essa distância em solo é a medida na
A quantidade mínima de pacotes de pão de fôrma horizontal entre o ponto de origem do voo até o ponto que
necessários para prover o suprimento a esse casal é representa a projeção ortogonal da posição da aeronave,
A 1. em voo, no solo. Essas duas grandezas são dadas numa
B 4. mesma unidade de medida.
C 6. A tela do instrumento representa proporcionalmente
D 7. as dimensões reais das distâncias associadas ao voo.
A figura apresenta a tela do instrumento depois de
E 8.
concluída a viagem de um avião, sendo a medida do lado
QUESTÃO 137 de cada quadradinho da malha igual a 1 cm.
O m ast r o d e um a ban d e i r a fo i inst a lad o Altitude
perpendicularmente ao solo em uma região plana.
Devido aos fortes ventos, três cabos de aço, de mesmo
comprimento, serão instalados para dar sustentação ao
mastro. Cada cabo de aço ficará perfeitamente esticado,
com uma extremidade num ponto P do mastro, a uma
altura h do solo, e a outra extremidade, num ponto no Origem Destino Distância
do voo
chão, como mostra a figura.
Essa tela apresenta os dados de um voo cuja maior
altitude alcançada foi de 5 km.
A escala em que essa tela representa as medidas reais é
P
A 1 : 5.
B 1 : 11.
h
C 1 : 55.
α
D 1 : 5 000.
α
α E 1 : 500 000.

Os cabos de aço formam um ângulo a com o plano
do chão.
Por medida de segurança, há apenas três opções de
instalação:
• opção I: h = 11 m e a = 30°
• opção II: h = 12 m e a = 45°
• opção III: h = 18 m e a = 60°

QUESTÃO 139
Uma pessoa pratica quatro atividades físicas — caminhar, correr, andar de bicicleta e jogar futebol — como parte
de seu programa de emagrecimento. Essas atividades são praticadas semanalmente de acordo com o quadro, que
apresenta o número de horas diárias por atividade.

Dias da semana Caminhar Correr Andar de bicicleta Jogar futebol

Segunda-feira 1,0 0,5 0,0 2,0

Terça-feira 0,5 1,0 0,5 1,0

Quarta-feira 0,0 1,5 1,0 0,5

Quinta-feira 0,0 2,0 0,0 0,0

Sexta-feira 0,0 0,5 0,0 2,5
Ela deseja comemorar seu aniversário e escolhe o dia da semana em que o gasto calórico com as atividades
físicas praticadas for o maior. Para tanto, considera que os valores dos gastos calóricos das atividades por hora (cal/h)
são os seguintes:

Atividade física Caminhar Correr Andar de bicicleta Jogar futebol

Gasto calórico (cal/h) 248 764 356 492
O dia da semana em que será comemorado o aniversário é
A segunda-feira.
B terça-feira.
C quarta-feira.
D quinta-feira.
E sexta-feira.

QUESTÃO 140
A cada bimestre, a diretora de uma escola compra uma quantidade de folhas de papel ofício proporcional ao número
de alunos matriculados. No bimestre passado, ela comprou 6 000 folhas para serem utilizadas pelos 1 200 alunos
matriculados. Neste bimestre, alguns alunos cancelaram suas matrículas e a escola tem, agora, 1 150 alunos.
A diretora só pode gastar R$ 220,00 nessa compra, e sabe que o fornecedor da escola vende as folhas de papel
ofício em embalagens de 100 unidades a R$ 4,00 a embalagem. Assim, será preciso convencer o fornecedor a dar um
desconto à escola, de modo que seja possível comprar a quantidade total de papel ofício necessária para o bimestre.
O desconto necessário no preço final da compra, em porcentagem, pertence ao intervalo
A (5,0 ; 5,5).
B (8,0 ; 8,5).
C (11,5 ; 12,5).
D (19,5 ; 20,5).
E (3,5 ; 4,0).

QUESTÃO 141
Meia pizza do professor
O calendário maia apresenta duas contagens de matemática
simultâneas de anos, o chamado ano Tzolkim, composto
por 260 dias e que determinava o calendário religioso,
e o ano Haab, composto por 365 dias e que determinava o Meia pizza do
calendário agrícola. Um historiador encontrou evidências amigo 1
α
de que gerações de uma mesma família governaram certa
comunidade maia pelo período de 20 ciclos, sendo cada
ciclo formado por 52 anos Haab.
Disponível em: www.suapesquisa.com. Acesso em: 20 ago. 2014.
Meia pizza do amigo 2
De acordo com as informações fornecidas, durante
quantos anos Tzolkim aquela comunidade maia foi A partir da medida do ângulo a, o professor afirmou
governada por tal família? que a área de sua pizza é maior do que a soma das áreas
A 741 das outras duas pizzas.
B 1 040 A área da pizza do professor de matemática é maior do
C 1 460 que a soma das áreas das outras duas pizzas, pois
D 2 100 A 0° < a < 90°
E 5 200 a = 90° B
C 90° < a < 180°
QUESTÃO 142
D a = 180°
Sejam a, b e c as medidas dos lados de um triângulo
retângulo, tendo a como medida da hipotenusa. Esses E 180° < a < 360°
valores a, b e c são, respectivamente, os diâmetros dos
QUESTÃO 143
círculos C1, C2 e C3, como apresentados na figura.
Entre maratonistas, um parâmetro utilizado é o de
Círculo C1 economia de corrida (EC). O valor desse parâmetro é
calculado pela razão entre o consumo de oxigênio, em
mililitro (mL) por minuto (min), e a massa, em quilograma (kg),
do atleta correndo a uma velocidade constante.
Disponível em: www.treinamentoonline.com.br. Acesso em: 23 out. 2019 (adaptado).

a Um maratonista, visando melhorar sua performance,
c auxiliado por um médico, mensura o seu consumo de
oxigênio por minuto a velocidade constante. Com base
nesse consumo e na massa do atleta, o médico calcula
o EC do atleta.
Círculo C3
b A unidade de medida da grandeza descrita pelo
parâmetro EC é

min
A
Círculo C2 mL ⋅ kg

Observe que essa construção assegura, pelo teorema mL
de Pitágoras, que área (C1) = área (C2) + área (C3). B
min ⋅ kg
Um professor de matemática era conhecedor dessa
construção e, confraternizando com dois amigos em uma min ⋅ mL
pizzaria onde são vendidas pizzas somente em formato C
kg
de círculo, lançou um desafio: mesmo sem usar um
instrumento de medição, poderia afirmar com certeza se min ⋅ kg
a área do círculo correspondente à pizza que ele pedisse D
mL
era maior, igual ou menor do que a soma das áreas das
pizzas dos dois amigos. Assim, foram pedidas três pizzas. mL ⋅ kg
O professor as dividiu ao meio e formou um triângulo com E
min
os diâmetros das pizzas, conforme indicado na figura.

QUESTÃO 144
O gerente de uma fábrica pretende comparar a evolução das vendas de dois produtos similares (I e II). Para isso,
passou a verificar o número de unidades vendidas de cada um desses produtos em cada mês. Os resultados dessa
verificação, para os meses de abril a junho, são apresentados na tabela.

Vendas Vendas Vendas
Produto em abril em maio em junho
(unidade) (unidade) (unidade)

l 80 90 100

ll 190 170 150
O gerente estava decidido a cessar a produção do produto II no mês seguinte àquele em que as vendas do
produto I superassem as do produto II.
Suponha que a variação na quantidade de unidades vendidas dos produtos I e II se manteve, mês a mês, como
no período representado na tabela.
Em qual mês o produto II parou de ser produzido?
A Junho.
B Julho.
C Agosto.
D Setembro.
E Outubro.

QUESTÃO 145
Uma empresa de transporte faz regularmente um levantamento do número de viagens realizadas durante o dia
por todos os 160 motoristas cadastrados em seu aplicativo. Em um certo dia, foi gerado um relatório, por meio de um
gráfico de barras, no qual se relacionaram a quantidade de motoristas com a quantidade de viagens realizadas até
aquele instante do dia.
Quantidade de viagens realizadas

0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55

Quantidade de motoristas

Comparando os valores da média, da mediana e da moda da distribuição das quantidades de viagens realizadas
pelos motoristas cadastrados nessa empresa, obtém-se
A mediana = média < moda.
B mediana = moda < média.
C mediana < média < moda.
D moda < média < mediana.
E moda < mediana < média.

QUESTÃO 146
A foto mostra a construção de uma cisterna destinada
ao armazenamento de água. Uma cisterna como essa, na Q3
forma de cilindro circular reto com 3 m² de área da base, A
foi abastecida por um curso-d’água com vazão constante.
O seu proprietário registrou a altura do nível da água no
Q4 Q2
interior da cisterna durante o abastecimento em diferentes B α Q5
momentos de um mesmo dia, conforme o quadro. Q1
Q6
Horário (h) Nível da água (m)
6:00 0,5 Qual é o jogador que receberá a bola?
8:00 1,1 A Q2
12:00 2,3 B Q3
15:00 3,2 C Q4
D Q5
E Q6

QUESTÃO 148
O triângulo da figura é denominado triângulo mágico.
Nos círculos, escrevem-se os números de 1 a 6, sem
repetição, com um número em cada círculo. O objetivo é
distribuir os números de forma que as somas dos números
em cada lado do triângulo sejam iguais.

Disponível em: www.paraibamix.com. Acesso em: 3 dez. 2012.

Qual foi a vazão, em metro cúbico por hora, do
curso-d’água que abasteceu a cisterna?
Considere que os números colocados nos vértices
A 0,3
do triângulo estejam em progressão aritmética de razão
B 0,5 igual a 2.
C 0,9 Nas condições propostas, quais as possíveis soluções
D 1,8 para as somas dos números que formam os lados do
triângulo?
E 2,7
A Há somente uma solução possível, e as somas em
QUESTÃO 147 cada lado do triângulo são iguais a 7.
Num certo momento de um jogo digital, a tela B Há somente uma solução possível, e as somas em
cada lado do triângulo são iguais a 9.
apresenta a imagem representada na figura. O ponto Q1
representa a posição de um jogador que está com a bola, C Há somente duas soluções possíveis, uma em que
as somas em cada lado do triângulo são iguais a 7 e
os pontos Q2, Q 3, Q 4, Q 5 e Q 6 também indicam posições
outra em que as somas são iguais a 9.
de jogadores da mesma equipe, e os pontos A e B indicam
D Há somente duas soluções possíveis, uma em que
os dois pés da trave mais próxima deles. No momento da
as somas em cada lado do triângulo são iguais a 9 e
partida retratado, o jogador Q1 tem a posse da bola, que outra em que as somas são iguais a 12.
será passada para um dos outros jogadores das posições
E Há somente duas soluções possíveis, uma em que
Qn, n ∈ {2, 3, 4, 5, 6}, cujo ângulo AQn B tenha a mesma as somas em cada lado do triângulo são iguais a 10 e
medida do ângulo AQ1B. outra em que as somas são iguais a 11.

QUESTÃO 149
No alojamento de uma universidade, há alguns quartos com o padrão superior ao dos demais. Um desses quartos
ficou disponível, e muitos estudantes se candidataram para morar no local. Para escolher quem ficará com o quarto,
um sorteio será realizado. Para esse sorteio, cartões individuais com os nomes de todos os estudantes inscritos serão
depositados em uma urna, sendo que, para cada estudante de primeiro ano, será depositado um único cartão com
seu nome; para cada estudante de segundo ano, dois cartões com seu nome; e, para cada estudante de terceiro ano,
três cartões com seu nome. Foram inscritos 200 estudantes de primeiro ano, 150 de segundo ano e 100 de terceiro
ano. Todos os cartões têm a mesma probabilidade de serem sorteados.
Qual a probabilidade de o vencedor do sorteio ser um estudante de terceiro ano?
A
B
C
D
E
QUESTÃO 150
A água utilizada pelos 75 moradores de um vilarejo provém de um reservatório de formato cilíndrico circular reto
cujo raio da base mede 5 metros, sempre abastecido no primeiro dia de cada mês por caminhões-pipa. Cada morador
desse vilarejo consome, em média, 200 litros de água por dia.
No mês de junho de um determinado ano, o vilarejo festejou o dia do seu padroeiro e houve um gasto extra de água
nos primeiros 20 dias. Passado esse período, as pessoas verificaram a quantidade de água presente no reservatório
e constataram que o nível da coluna de água estava em 1,5 metro. Decidiram, então, fazer um racionamento de água
durante os 10 dias seguintes. Considere 3 como aproximação para p.
Qual é a quantidade mínima de água, em litro, que cada morador, em média, deverá economizar por dia, de modo
que o reservatório não fique sem água nos próximos 10 dias?
A 50
B 60
C 80
D 140
E 150
QUESTÃO 151
Em janeiro do ano passado, a direção de uma fábrica abriu uma creche para os filhos de seus funcionários, com
10 salas, cada uma com capacidade para atender 10 crianças a cada ano. As vagas são sorteadas entre os filhos
dos funcionários inscritos, enquanto os não contemplados pelo sorteio formam uma lista de espera. No ano passado,
a lista de espera teve 400 nomes e, neste ano, esse número cresceu 10%.
A direção da fábrica realizou uma pesquisa e constatou que a lista de espera para o próximo ano terá a mesma
quantidade de nomes da lista de espera deste ano. Decidiu, então, construir, ao longo desse ano, novas salas para
a creche, também com capacidade de atendimento para 10 crianças cada, de modo que o número de nomes na lista
de espera no próximo ano seja 25% menor que o deste ano.
O número mínimo de salas que deverão ser construídas é
A 10.
B 11.
C 13.
D 30.
E 33.

QUESTÃO 152 O gráfico que melhor representa a variação dessa altura,
em função do tempo, contado a partir do instante em que
Os números figurados pentagonais provavelmente
a cadeira da pessoa P se encontra na posição mais alta
foram introduzidos pelos pitagóricos por volta do
da roda-gigante, é
século V a.C. As figuras ilustram como obter os seis
primeiros deles, sendo os demais obtidos seguindo o

relação ao solo
mesmo padrão geométrico.

Altura em
A

0 Tempo

1 5 12 22

relação ao solo
Altura em
B

0 Tempo

relação ao solo
35 51
Altura em

O oitavo número pentagonal é
A 59. C
B 83.
C 86. 0 Tempo
D 89.
E 92.
relação ao solo
Altura em

QUESTÃO 153
D
A figura ilustra uma roda-gigante no exato instante em
que a cadeira onde se encontra a pessoa P está no ponto
mais alto dessa roda-gigante. 0 Tempo
P
relação ao solo
Altura em

E

0 Tempo

Solo
Com o passar do tempo, à medida que a roda-gigante
gira, com velocidade angular constante e no sentido
horário, a altura da cadeira onde se encontra a pessoa P,
em relação ao solo, vai se alterando.

QUESTÃO 154 QUESTÃO 156
Um professor, para promover a aprendizagem dos Um agricultor é informado sobre um método de proteção
estudantes em estatística, propôs uma atividade. O objetivo para sua lavoura que consiste em inserir larvas específicas,
era verificar o percentual de estudantes com massa corporal de rápida reprodução. A reprodução dessas larvas faz com
abaixo da média e altura acima da média de um grupo de que sua população multiplique-se por 10 a cada 3 dias e,
estudantes. Para isso, usando uma balança e uma fita para evitar eventuais desequilíbrios, é possível cessar essa
métrica, avaliou uma amostra de dez estudantes, anotando as reprodução aplicando-se um produto X. O agricultor decide
medidas observadas. O gráfico apresenta a massa corporal, iniciar esse método com 100 larvas e dispõe de 5 litros do
em quilograma, e a altura, em metro, obtidas na atividade. produto X, cuja aplicação recomendada é de exatamente
Massa corporal e altura de estudantes 1 litro para cada população de 200 000 larvas. A quantidade
Altura (m) total do produto X de que ele dispõe deverá ser aplicada
1,8
de uma única vez.
1,75
1,7 Quantos dias após iniciado esse método o agricultor
1,65 deverá aplicar o produto X?
1,6 A 2
1,55
B 4
1,5
1,45 C 6
0 20 40 60 80 100 120 140 D 12
Massa corporal (kg)
E 18
Após a coleta dos dados, os estudantes calcularam a
média dos valores obtidos, referentes à massa corporal QUESTÃO 157
e à altura, obtendo, respectivamente, 80 kg e 1,65 m.
Ao realizar o cadastro em um aplicativo de investimentos,
Qual é o percentual de estudantes dessa amostra com foi solicitado ao usuário que criasse uma senha, sendo
massa corporal abaixo da média e altura acima da média? permitido o uso somente dos seguintes caracteres:
A 10 • algarismos de 0 a 9;
B 20
• 26 letras minúsculas do alfabeto;
C 30
• 26 letras maiúsculas do alfabeto;
D 50
E 70 • 6 caracteres especiais !, @, #, $, , &.
Três tipos de estruturas para senha foram apresentadas
QUESTÃO 155 ao usuário:
Um pescador tem um custo fixo diário de R$ 900,00 • tipo I: formada por quaisquer quatro caracteres
com combustível, iscas, manutenção de seu barco e outras distintos, escolhidos dentre os permitidos;
pequenas despesas. Ele vende cada quilograma de peixe por
• tipo II: formada por cinco caracteres distintos,
R$ 5,00. Sua meta é obter um lucro mínimo de R$ 800,00
iniciando por três letras, seguidas por um algarismo
por dia. Sozinho, ele consegue, ao final de um dia de trabalho,
e, ao final, um caractere especial;
pescar 180 kg de peixe, o que é suficiente apenas para cobrir o
custo fixo diário. Portanto, precisa contratar ajudantes, pagando • tipo III: formada por seis caracteres distintos, iniciando
para cada um R$ 250,00 por dia de trabalho. Além desse valor, por duas letras, seguidas por dois algarismos e, ao
4% da receita obtida pela venda de peixe é repartida igualmente final, dois caracteres especiais.
entre os ajudantes. Considerando o tamanho de seu barco, ele Considere p 1, p 2 e p 3 as probabilidades de se
pode contratar até 5 ajudantes. Ele sabe que com um ajudante descobrirem ao acaso, na primeira tentativa, as senhas
a pesca diária é de 300 kg e que, a partir do segundo dos tipos I, II e III, respectivamente.
ajudante contratado, aumenta-se em 100 kg a quantidade de
peixe pescada por ajudante em um dia de trabalho. Nessas condições, o tipo de senha que apresenta a
menor probabilidade de ser descoberta ao acaso, na
A quantidade mínima de ajudantes que esse pescador primeira tentativa, é o
precisa contratar para conseguir o lucro diário pretendido é
A tipo I, pois p1 < p2 < p3.
A 1.
B tipo I, pois tem menor quantidade de caracteres.
B 2.
C 3. C tipo II, pois tem maior quantidade de letras.
D 4. D tipo III, pois p3 < p2 < p1.
E 5. E tipo III, pois tem maior quantidade de caracteres.

QUESTÃO 158 A intensidade luminosa correspondente à profundidade
de 6 m é igual a
Em um colégio público, a admissão no primeiro ano se
dá por sorteio. Neste ano há 55 candidatos, cujas inscrições
são numeradas de 01 a 55. O sorteio de cada número de 1
A L0
inscrição será realizado em etapas, utilizando-se duas 9
urnas. Da primeira urna será sorteada uma bola, dentre
bolas numeradas de 0 a 9, que representará o algarismo 16
das unidades do número de inscrição a ser sorteado e, em B L0
seguida, da segunda urna, será sorteada uma bola para
representar o algarismo das dezenas desse número. Depois
do primeiro sorteio, e antes de se sortear o algarismo das 32
C L0
dezenas, as bolas que estarão presentes na segunda 243
urna serão apenas aquelas cujos números formam, com o
algarismo já sorteado, um número de 01 a 55. 64
D L0
As probabilidades de os candidatos de inscrição número 729
50 e 02 serem sorteados são, respectivamente,
1 1 E L0
A e 2 187
50 60

1 1
B e QUESTÃO 160
50 50
Analisando as vendas de uma empresa, o gerente
1 1 concluiu que o montante diário arrecadado, em milhar de real,
C e
50 10 x2
poderia ser calculado pela expressão V x

10 x 105,
1 1
D e em que os valores de x representam os dias do mês,
55 54 variando de 1 a 30.
1 1 Um dos fatores para avaliar o desempenho mensal
E e da empresa é verificar qual é o menor montante diário V0
100 100
arrecadado ao longo do mês e classificar o desempenho
conforme as categorias apresentadas a seguir, em que as
QUESTÃO 159
quantidades estão expressas em milhar de real.
O esquema mostra como a intensidade luminosa • Ótimo: V0 ≥ 24
decresce com o aumento da profundidade em um rio, • Bom: 20 ≤ V0 < 24
sendo L0 a intensidade na sua superfície.
• Normal: 10 ≤ V0 < 20
Profundidade Intensidade luminosa • Ruim: 4 ≤ V0 < 10
• Péssimo: V0 < 4
0m L0 No caso analisado, qual seria a classificação do
desempenho da empresa?
A Ótimo.
1m 2 L
0 B Bom.
C Normal.
4 L D Ruim.
2m 0 E Péssimo.
8 L
3m 0
Considere que a intensidade luminosa diminui, a cada
metro acrescido na profundidade, segundo o mesmo
padrão do esquema.

QUESTÃO 161 QUESTÃO 163
Dirigir após ingerir bebidas alcoólicas é uma atitude A exposição a alguns níveis sonoros pode causar
extremamente perigosa, uma vez que, a partir da primeira lesões auditivas. Por isso, em uma indústria, são adotadas
dose, a pessoa já começa a ter perda de sensibilidade medidas preventivas de acordo com a máquina que o
de movimentos e de reflexos. Apesar de a eliminação e funcionário opera e o nível N de intensidade do som,
absorção do álcool depender de cada pessoa e de como medido em decibel (dB), a que o operário é exposto,
o organismo consegue metabolizar a substância, ao final sendo N = log10 I 10 − log10I010, I a intensidade do som e
da primeira hora após a ingestão, a concentração de álcool I0 = 10 −12 W/m2.
Disponível em: www.sofisica.com.br. Acesso em: 8 jul. 2015 (adaptado).
(C) no sangue corresponde a aproximadamente 90% da
quantidade (q) de álcool ingerida, e a eliminação total Quando o som é considerado baixo, ou seja,
N = 48 dB ou menos, deve ser utilizada a medida
dessa concentração pode demorar até 12 horas.
Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em: 1 dez. 2018 (adaptado).
preventiva I. No caso de o som ser moderado, quando
N está no intervalo (48 dB, 55 dB), deve ser utilizada a
Nessas condições, ao final da primeira hora após a ingestão medida preventiva II. Quando o som é moderado alto,
da quantidade q de álcool, a concentração C dessa que equivale a N no intervalo (55 dB, 80 dB), a medida
substância no sangue é expressa algebricamente por preventiva a ser usada é a III. Se N estiver no intervalo
A C = 0,9q (80 dB, 115 dB), quando o som é considerado alto, deve ser
B C = 0,1q utilizada a medida preventiva IV. E se o som é considerado
muito alto, com N maior que 115 dB, deve-se utilizar a
C C = 1 − 0,1q
medida preventiva V.
D C = 1 − 0,9q
Uma nova máquina, com I = 8 × 10−8 W/m2, foi adquirida
E C = q − 10
e será classificada de acordo com o nível de ruído
QUESTÃO 162 que produz.
Considere 0,3 como aproximação para log102.
Um investidor iniciante observou o gráfico que
apresenta a evolução dos valores de duas criptomoedas O funcionário que operará a nova máquina deverá adotar
A e B em relação ao tempo. a medida preventiva
Criptomoeda B A I.
(milhar de real) B II.
C III.
D IV.
E V.

Criptomoeda A
(milhar de real)
Durante horas consecutivas, esses valores foram
observados em nove instantes, representados por horas
exatas.
Em quantos desses instantes a criptomoeda A estava
mais valorizada do que a criptomoeda B?
A 3
B 4
C 6
D 7
E 9

QUESTÃO 164 QUESTÃO 165

Um artista plástico esculpe uma escultura a partir Os 100 funcionários de uma empresa estão
de um bloco de madeira de lei, em etapas. Inicialmente, distribuídos em dois setores: Produção e Administração.
esculpe um cone reto com 36 cm de altura e diâmetro da Os funcionários de um mesmo setor recebem salários
base medindo 18 cm. Em seguida, remove desse cone um com valores iguais. O quadro apresenta a quantidade de
cone menor, cujo diâmetro da base mede 6 cm, obtendo, funcionários por setor e seus respectivos salários.
assim, um tronco de cone, conforme ilustrado na figura.
Quantidade de Salário
6 cm Setor
funcionários (em real)
Produção 75 2 000,00

Administração 25 7 000,00
A média dos salários dos 100 funcionários dessa
empresa, em real, é
36 cm A 2 000,00.
B 2 500,00.
C 3 250,00.
D 4 500,00.
E 9 000,00.

QUESTÃO 166
18 cm
Em seguida, perfura esse tronco de cone, removendo Visando atrair mais clientes, o gerente de uma loja
um cilindro reto, de diâmetro 6 cm, cujo eixo de simetria é o anunciou uma promoção em que cada cliente que realizar
mesmo do cone original. Dessa forma, ao final, a escultura uma compra pode ganhar um voucher para ser usado
tem a forma de um tronco de cone com uma perfuração em sua próxima compra. Para ganhar seu voucher,
cilíndrica de base a base. o cliente precisa retirar, ao acaso, uma bolinha de dentro
O tipo de madeira utilizada para produzir essa escultura de cada uma das duas urnas A e B disponibilizadas pelo
tem massa igual a 0,6 g por centímetro cúbico de volume. gerente, nas quais há apenas bolinhas pretas e brancas.
Utilize 3 como aproximação para π. Atualmente, a probabilidade de se escolher, ao acaso,
Qual é a massa, em grama, dessa escultura? uma bolinha preta na urna A é igual a 20% e a probabilidade
de se escolher uma bolinha preta na urna B é 25%.
A 1 198,8
Ganha o voucher o cliente que retirar duas bolinhas pretas,
B 1 296,0 uma de cada urna.
C 1 360,8
Com o passar dos dias, o gerente percebeu que, para a
D 4 665,6 promoção ser viável aos negócios, era preciso alterar
E 4 860,0 a probabilidade de acerto do cliente sem alterar a regra
da promoção. Para isso, resolveu alterar a quantidade de
bolinhas brancas na urna B de forma que a probabilidade
de um cliente ganhar o voucher passasse a ser menor ou
igual a 1%. Sabe-se que a urna B tem 4 bolinhas pretas e
que, em ambas as urnas, todas as bolinhas têm a mesma
probabilidade de serem retiradas.

Qual é o número mínimo de bolinhas brancas que o
gerente deve adicionar à urna B?
A 20
B 60
C 64
D 68
E 80

QUESTÃO 167 QUESTÃO 168
Estudantes trabalhando com robótica criaram uma As características culturais variam de povo para povo.
“torneira inteligente” que automatiza sua abertura e seu Há notícias de um povo que possuía formas de contar
fechamento durante a limpeza das mãos. A tecnologia diferentes das nossas, como indicado no quadrinho a seguir.
funciona da seguinte forma: ao se colocarem as mãos
sob a torneira, ela libera água durante 3 segundos para
que a pessoa possa molhá-las. Em seguida, interrompe o
fornecimento de água por 5 segundos, enquanto a pessoa
ensaboa suas mãos, e finaliza o ciclo liberando água para
o enxágue por mais 3 segundos. Considere o tempo ( t ),
em segundo, contado a partir do instante em que se inicia
o ciclo. A vazão de água nessa torneira é constante.
Um esboço de gráfico que descreve o volume de água
acumulado, em litro, liberado por essa torneira durante um
ciclo de lavagem das mãos, em função do tempo ( t ), em
segundo, é
Volume de água (L)

Segundo o padrão de contagem indicado na figura, as
A representações dos numerais cinco e sete, nessa cultura,
devem ser, respectivamente,
A okosa urapum urapum urapum e okosa okosa urapum
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 urapum urapum.
t (s)
B okosa okosa urapum e okosa okosa okosa okosa urapum.
Volume de água (L)

C okosa okosa urapum e okosa okosa okosa urapum.
D okosa urapum urapum e okosa urapum okosa urapum
urapum.
B
E okosa okosa urapum e okosa okosa okosa okosa.
QUESTÃO 169
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
t (s) Um tipo de semente necessita de bastante água nos
dois primeiros meses após o plantio. Um produtor pretende
Volume de água (L)

estabelecer o melhor momento para o plantio desse tipo de
semente, nos meses de outubro a março. Após consultar
a previsão do índice mensal de precipitação de chuva
C
(ImPC) da região onde ocorrerá o plantio, para o período
chuvoso de 2020 - 2021, ele obteve os seguintes dados:
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 • outubro/2020: ImPC = 250 mm;
t (s)
• novembro/2020: ImPC = 150 mm;
Volume de água (L)

• dezembro/2020: ImPC = 200 mm;
• janeiro/2021: ImPC = 450 mm;
• fevereiro/2021: ImPC = 100 mm;
D
• março/2021: ImPC = 200 mm.
Com base nessas previsões, ele precisa escolher
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 dois meses consecutivos em que a média mensal de
t (s) precipitação seja a maior possível.
Volume de água (L)

No início de qual desses meses o produtor deverá plantar
esse tipo de semente?
A Outubro.
E B Novembro.
C Dezembro.
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 D Janeiro.
t (s) E Fevereiro.

QUESTÃO 170 Distância do vigilante em relação
à base em função do tempo
Uma loja vende seus produtos de duas formas:
à vista ou financiado em três parcelas mensais iguais.
Para definir o valor dessas parcelas nas vendas
financiadas, a loja aumenta em 20% o valor do produto 4

Distância do vigilante
à vista e divide esse novo valor por 3. A primeira parcela

à base (km)
deve ser paga no ato da compra, e as duas últimas, 3
em 30 e 60 dias após a compra.
Um cliente da loja decidiu comprar, de forma financiada, 2
um produto cujo valor à vista é R$ 1 500,00.
Utilize 5,29 como aproximação para 28 .
A taxa mensal de juros compostos praticada nesse
financiamento é de 0 10 20 30
Tempo (min)
A 6,7%
A vista superior da trajetória realizada pelo vigilante
B 10%
durante a patrulha registrada no gráfico é descrita pela
C 20% representação
D 21,5%
E 23,3%

QUESTÃO 171 A
Para concretar a laje de sua residência, uma pessoa
contratou uma construtora. Tal empresa informa que o
preço y do concreto bombeado é composto de duas
partes: uma fixa, chamada de taxa de bombeamento,
e uma variável, que depende do volume x de concreto B
utilizado. Sabe-se que a taxa de bombeamento custa
R$ 500,00 e que o metro cúbico do concreto bombeado
é de R$ 250,00.
A expressão que representa o preço y em função do
C
volume x, em metro cúbico, é
A y = 250x
B y = 500x
C y = 750x
D
D y = 250x + 500
E y = 500x + 250

QUESTÃO 172
Uma empresa de segurança domiciliar oferece o serviço E
de patrulha noturna, no qual vigilantes em motocicletas
fazem o monitoramento periódico de residências.
A empresa conta com uma base, de onde acompanha
o trajeto realizado pelos vigilantes durante as patrulhas
e orienta o deslocamento de equipes de reforço quando
necessário. Numa patrulha rotineira, sem ocorrências,
um vigilante conduziu sua motocicleta a uma velocidade
constante durante todo o itinerário estabelecido, levando
30 minutos para conclusão. De acordo com os registros
do GPS alocado na motocicleta, a distância da posição
do vigilante à base, ao longo do tempo de realização do
trajeto, é descrita pelo gráfico.

QUESTÃO 173 QUESTÃO 175
Um supermercado conta com cinco caixas disponíveis Na planta baixa de um clube, a piscina é representada
para pagamento. Foram instaladas telas que apresentam por um quadrado cuja área real mede 400 m². Ao redor
o tempo médio gasto por cada caixa para iniciar e finalizar o dessa piscina, será construída uma calçada, de largura
atendimento de cada cliente, e o número de pessoas constante igual a 5 m.
presentes na fila de cada caixa em tempo real. Um cliente,
na hora de passar sua compra, sabendo que cada um 5m Calçada
dos cinco caixas iniciará um novo atendimento naquele
momento, pretende gastar o menor tempo possível de
espera na fila. Ele observa que as telas apresentavam as
informações a seguir. 5m
• Caixa I: atendimento 12 minutos, 5 pessoas na fila.
• Caixa II: atendimento 6 minutos, 9 pessoas na fila. Piscina
• Caixa III: atendimento 5 minutos, 6 pessoas na fila.
• Caixa IV: atendimento 15 minutos, 2 pessoas na fila.
• Caixa V: atendimento 9 minutos, 3 pessoas na fila. 5m

Para alcançar seu objetivo, o cliente deverá escolher o caixa
5m
A I.
B II. Qual é a medida da área, em metro quadrado, ocupada
C III. pela calçada?
D IV. A 1 000
E V. B 900
C 600
QUESTÃO 174 D 500
As figuras pintadas no quadro da sala de estar de E 400
uma residência representam as silhuetas de parte das
torres de um castelo e, ao fundo, a de uma lua cheia. QUESTÃO 176
A lua foi pintada na forma de um círculo, e o telhado da Uma pessoa caminha por 30 minutos e utiliza um
torre mais alta, na forma de triângulo equilátero, foi pintado aplicativo instalado em seu celular para monitorar a
sobrepondo parte da lua. O centro da lua coincide com um variação da intensidade do sinal de internet recebido
dos vértices do telhado da torre mais alta. pelo aparelho durante o deslocamento. Chegando ao seu
destino, o aplicativo forneceu este gráfico:
Intensidade do sinal de internet

0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30
Tempo (min)
Nesse quadro, a parte da lua escondida atrás da torre
mais alta do castelo pode ser representada por um Por quantos minutos, durante essa caminhada, o celular
dessa pessoa ficou sem receber sinal de internet?
A cone.
A 6
B setor circular. B 8
C segmento circular. C 10
D triângulo isósceles. D 14
E arco de circunferência. E 24

QUESTÃO 177
O gráfico expõe alguns números da gripe A-H1N1. Entre as categorias que estão em processo de imunização,
uma já está completamente imunizada, a dos trabalhadores da saúde.

Números da campanha contra a gripe A-H1N1
Adultos entre 20 e 29 anos

Gestantes

Doentes crônicos

Indígenas

Crianças de 6 meses a 2 anos

Trabalhadores da saúde
0,0% 10,0% 20,0% 30,0% 40,0% 50,0% 60,0% 70,0% 80,0% 90,0% 100,0%
Época, 26 abr. 2010 (adaptado).

De acordo com o gráfico, entre as demais categorias, a que está mais exposta ao vírus da gripe A-H1N1 é a
categoria de
A indígenas.
B gestantes.
C doentes crônicos.
D adultos entre 20 e 29 anos.
E crianças de 6 meses a 2 anos.

QUESTÃO 178
A figura representa uma escada com três degraus, construída em concreto maciço, com suas medidas especificadas.

Nessa escada, pisos e espelhos têm formato retangular, e as paredes laterais têm formato de um polígono cujos
lados adjacentes são perpendiculares. Pisos, espelhos e paredes laterais serão revestidos em cerâmica.
A área a ser revestida em cerâmica, em metro quadrado, mede
A 1,20.
B 1,35.
C 1,65.
D 1,80.
E 1,95.

QUESTÃO 179
Uma pessoa comprou um ingresso para o cinema em cuja entrada está afixado um mapa com a representação
bidimensional do posicionamento das poltronas, conforme a figura. Essa pessoa, após consultar o mapa, começou
a subir uma das escadas e parou na posição indicada pela estrela, direcionada para o norte. Ela conferiu seu bilhete
e observou que, para encontrar sua poltrona, deveria partir do ponto onde estava, continuar subindo a escada na
direção norte por mais quatro fileiras e olhar à sua direita, e sua poltrona será a terceira.

J
I
H

Escada

Escada
G N
Fileiras

F
O L
E
S
D
C
B
A Poltrona
Entrada

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Posições

Tela

Nesse cinema, as poltronas são identificadas por uma letra, que indica a fileira, e um número, que fornece a
posição da poltrona na fileira, respectivamente.
A poltrona dessa pessoa é a identificada por
A A6.
B H1.
C H6.
D I1.
E I6.

QUESTÃO 180
O metrô de um município oferece dois tipos de tíquetes com colorações diferentes, azul e vermelha, sendo vendidos
em cartelas, cada qual com nove tíquetes da mesma cor e mesmo valor unitário. Duas cartelas de tíquetes azuis e
uma cartela de tíquetes vermelhos são vendidas por R$ 32,40. Sabe-se que o preço de um tíquete azul menos o preço
de um tíquete vermelho é igual ao preço de um tíquete vermelho mais cinco centavos.
Qual o preço, em real, de uma cartela de tíquetes vermelhos?
A 4,68
B 6,30
C 9,30
D 10,50
E 10,65
