PROVA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
dor 9
ado 9
as 10
ATENÇãO: transcreva no espaço apropriado do seu CARTÃO-RESPOSTA,
com sua caligrafia usual, considerando as letras maiúsculas e minúsculas, a seguinte frase:
O presente precisa ser aproveitado, comparado a um estado de graça
LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES SEGUINTES:
1. Este CADERNO DE QUESTÕES contém 90 questões numeradas de 91 a 180 e uma FOLHA DE RASCUNHO,
dispostas da seguinte maneira:
a) questões de número 91 a 135, relativas à área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias;
b) questões de número 136 a 180, relativas à área de Matemática e suas Tecnologias;
c) FOLHA DE RASCUNHO.
2. Confira se a quantidade e a ordem das questões do seu CADERNO DE QUESTÕES estão de acordo com as
instruções anteriores. Caso o caderno esteja incompleto, tenha defeito ou apresente qualquer divergência,
comunique ao aplicador da sala para que ele tome as providências cabíveis.
3. Para cada uma das questões objetivas, são apresentadas 5 opções. Apenas uma responde corretamente
à questão.
2º Dia
4. O tempo disponível para estas provas é de cinco horas.
as 12                                              5. Reserve tempo suficiente para preencher o CARTÃO-RESPOSTA.
or 11                                              6. Os rascunhos e as marcações assinaladas no CADERNO DE QUESTÕES e na FOLHA DE RASCUNHO não serão
do 11                                                  considerados na avaliação.
7. Quando terminar as provas, acene para chamar o aplicador e entregue este CADERNO DE QUESTÕES,
rde 8                                                 o CARTÃO-RESPOSTA e a FOLHA DE RASCUNHO.
Azul 7
8. Você poderá deixar o local de prova somente após decorridas duas horas do início da aplicação e poderá
nza 6
levar seu CADERNO DE QUESTÕES ao deixar em definitivo a sala de prova nos 30 minutos que antecedem
relo 5
o término das provas.

4º Ca
1 Azu
2 Am
3 Bra
CADERNO
4 Ver
9 Led
AMARELO                                                                                                                           9 Ate
10 Lib
2º Dia
4º Ca
12 Lib
11 Le
11 At
8 Ver
7 Azu
6 Cinz
5 Am

CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 91 a 135
Questão 91
TEXTO I
As mariposas
As mariposa, quando chega o frio
Fica dando volta em volta da lâmpida pra se esquentá. [sic]
BARBOSA, A. Reviva: Adoniran Barbosa.
São Paulo: Som Livre, 2002 (fragmento).
TEXTO II
As mariposas se aproximam das lâmpadas atraídas pela luz,
pois, sendo basicamente criaturas noturnas, estão adaptadas
a seguir o brilho da lua, em um processo conhecido como
orientação transversal. Assim, o que o sambista Adoniran
Barbosa, no Texto I, descreve não é a causa, mas sim uma das
consequências possíveis dessa aproximação. De fato, o calor
gerado pelas lâmpadas, sobretudo as incandescentes, pode
aquecer as mariposas.
HERTZBERG, R. Por que as mariposas são tão atraídas por luzes fortes?
National Geographic, nov. 2020 (adaptado).
Nesse contexto, o processo de transferência de calor para as
mariposas que independe da presença de fluidos é a
A reflexão.
B refração.
C irradiação.
D dispersão.
E convecção.
Questão 92
Os sapinhos-ponta-de-flecha constituem um grupo de
espécies encontradas na América Central e do Sul. Seus venenos
são obtidos por meio do consumo de algumas formigas e cupins
que se alimentam de plantas que contêm esses venenos. Esses
anfíbios são usados para envenenar as flechas das zarabatanas
dos caçadores nativos. Quando capturados e criados em
condições artificiais, ou quando nascidos em cativeiro, não
são tóxicos.
BADIO, B. et al. Epibatidine: Discovery and Definition as a Potent
Analgesic and Nicotinic Agonist. Med. Chem. Res.,
n. 4, 1994 (adaptado).
A perda da capacidade de se obter a toxina nos nascidos em
cativeiro é causada pela
A diferença de umidade entre os ambientes.
B ausência de alimentação natural.
C adaptação ao novo ambiente.
D mudança de comportamento.
E variabilidade genética.

Questão 93
A produção de vacinas exige uma sequência de procedimentos,
além do cumprimento estrito de verificações de segurança.
No esquema, estão demonstradas as etapas básicas realizadas
para a fabricação de uma vacina utilizando a tecnologia tradicional
e o efeito dela no organismo.
O antígeno utilizado na vacina causa um efeito protetor contra
o vírus porque
A mata o vírus pela ligação.
B aglutina o vírus por associação.
C contém imunoglobulinas de defesa.
D induz a produção de proteínas neutralizadoras.
E mantém a quantidade de anticorpos preexistentes.
Questão 94
O bioma Cerrado é caracterizado por apresentar ampla e
natural diversidade de espécies vegetais. Nos últimos tempos,
o homem vem modificando esse cenário pela inserção de
plantas exóticas nesse ambiente. Exemplo disso é o cultivo do
capim-gordura, nativo do continente africano e utilizado nesse
tipo de ecossistema como forma de pastagem. É importante
ressaltar que essa espécie vegetal é capaz de se espalhar por
grandes áreas, devido à sua agressividade e poder competitivo.
CARLOS JR., L. A.; BARBOSA, N. P. U.; FERNANDES, G. W.
O capim-gordura e as invasões no Cerrado brasileiro.
Jornal do Biólogo, mar.-jun. 2008 (adaptado).
Em longo prazo, essa ação do homem pode gerar qual
consequência?
A Diversificar nichos ecológicos.
B Assorear as nascentes do bioma.
C Dificultar a infiltração de água na terra.
D Diminuir as espécies nativas do bioma.
E Contribuir com a redução das queimadas.

Questão 95
O monstro de gila, um lagarto encontrado em um deserto dos
Estados Unidos, apresenta adaptações à falta de alimento nesse
ambiente. Esse lagarto possui um hormônio que controla os níveis
de açúcar em seu próprio sangue. Foi observado que esse hormônio
também controla os níveis de açúcar no sangue de pessoas diabéticas.
RUSSELL, C. Ozempic e outros remédios inspirados em veneno de animais.
Disponível em: www.bbc.com. Acesso em: 6 dez. 2024 (adaptado).
Considerando que animais de um mesmo grupo taxonômico
podem apresentar características adaptativas semelhantes em
ambientes similares, onde seria mais provável encontrar lagartos
com essas características no território brasileiro?
A Cerrado.
B Pampas.
C Caatinga.
D Restinga.
E Pantanal.
Questão 96
Existe um processo de purificação de água em que são
removidos os sais dissolvidos. A água que passa por esse processo
é muito utilizada em laboratórios de química, em indústrias
(como solvente), em baterias de carros etc. Entretanto, esse
tipo de água não é adequado para ingestão, pois pode causar
problemas de saúde, como carência iônica e diarreia.
Essa água é chamada de
A dura.
B pesada.
C sanitária.
D destilada.
E oxigenada.
Questão 97
Por que os olhos ficam vermelhos
em algumas fotografias?
Em fotos tiradas com câmeras fotográficas antigas, por
vezes as pessoas aparecem com os olhos vermelhos. Isso
ocorre porque a luz do flash da câmera incide diretamente
no globo ocular, sendo refletida por uma região repleta de
vasos sanguíneos.
Disponível em: www.uol.com.br. Acesso em: 14 jun. 2017 (adaptado).
Esse efeito é mais comum à noite ou em lugares pouco iluminados
porque, com a pupila
A dilatada, chega mais luz à retina.
B retraída, chega mais luz vermelha à retina.
C retraída, chega mais luz vermelha aos bastonetes.
D retraída, chegam menos luzes azul e verde aos cones.
E dilatada, chegam menos luzes azul e verde aos bastonetes.

Questão 98
O sashimi (filé de peixe cru) de baiacu é uma iguaria muito
apreciada no Japão. Entretanto, sua ingestão pode causar a
morte por parada respiratória, pois esse peixe contém uma
potente neurotoxina termoestável, a tetrodotoxina, que é
produzida e armazenada nas gônadas e vísceras.
Que ação poderia evitar essa intoxicação?
A Criar os peixes em cativeiro.
B Realizar a pesca com redes.
C Consumir peixes cozidos ou fritos.
D Preparar o peixe em condições adequadas de higiene.
E Manusear o peixe sem provocar o rompimento dos órgãos
internos.
Questão 99
A deficiência da enzima lipase ácida causa uma doença em
que o portador apresenta células que não degradam colesterol
esterificado nem triglicerídeos, resultando no depósito desses
compostos em diversos órgãos, principalmente no fígado.
ANDERSON, R. A. et al. In Situ Localization of the
Genetic Locus Encoding [...]. Genomics,
n. 1, jan. 1993 (adaptado).
Essa doença resulta da insuficiência funcional de qual estrutura
celular?
A Lisossomos.
B Ribossomos.
C Mitocôndrias.
D Peroxissomos.
E Retículo endoplasmático liso.
Questão 100
A quantidade de CO2 na atmosfera da Terra aumentou em
50%, e a temperatura está agora cerca de 1,2 °C mais quente
em comparação ao século XIX. O ritmo de aumento da temperatura
precisa diminuir se quisermos evitar as piores consequências das
mudanças climáticas. Cientistas afirmam que o aquecimento global
precisa ser mantido em 1,5 °C até o ano 2100. No entanto, a menos
que outras ações sejam tomadas, o planeta ainda pode aquecer
mais de 2 °C até o final deste século. Na prática, os países precisam
enfrentar as mudanças climáticas com ações mitigadoras, que
reduzam tanto as emissões quanto os níveis de CO2 na atmosfera.
Um guia rápido para entender as mudanças climáticas.
Disponível em: www.bbc.com. Acesso em: 6 dez. 2021 (adaptado).
Qual ação mitigadora auxilia na remoção desse gás presente na
atmosfera, reduzindo seus níveis?
A Plantar mais árvores.
B Instalar mais usinas eólicas.
C Ampliar o uso de energia solar.
D Manter os combustíveis fósseis no solo.
E Produzir menos resíduos sólidos urbanos.

Questão 101
A icterícia é uma doença que acomete recém-nascidos e
pode ser tratada com um método de fototerapia conhecido como
banho de luz, que consiste na exposição do recém-nascido a uma
fonte luminosa equipada com LEDs azuis. Para o monitoramento
da dosagem dessa radiação, é utilizada a resposta óptica de um
sensor constituído de materiais orgânicos que luminescem quando
expostos à luz azul. Com o passar do tempo, essa radiação oxida os
materiais do sensor, alterando sua coloração de vermelho-laranja
para verde, o que indica o final do tratamento.
O gráfico apresenta o espectro de fotoluminescência do sensor
em função do comprimento de onda da luz emitida no início do
tratamento, quando o sensor, colado na fralda do bebê (Figura 1),
luminesce na região do vermelho-laranja (∼600 nm). A Figura 2
apresenta a evolução da coloração do sensor, mostrando que a
frequência da luz emitida por ele aumenta em função do tempo de
exposição à luz azul.
SILVA, M. M. et al. Fabricação de sensor orgânico flexível para aplicação
em terapia com luz azul. Tecnol. Metal. Mater. Miner.,
n. 3, jul.-set. 2011 (adaptado).
P1_2_Dia_CNT_REG_5_Amarelo.indd 4

Os espectros de fotoluminescência do sensor no início e no final
do tratamento estão esboçados no gráfico:
A
B
C
D
E

Questão 102
A figura apresenta a herança genética de uma característica
a partir do cruzamento de insetos de uma mesma espécie.
Qual alternativa representa a proporção fenotípica da prole
resultante do cruzamento entre indivíduos da primeira geração?
A
B
C
D
E

Questão 103
Para transportar uma caixa do primeiro para o segundo
piso de uma construção, um trabalhador precisará arrasta-lá
sobre um plano inclinado. O trabalhador começa a arrastar a
caixa no primeiro piso, exercendo sobre ela uma força de grande
intensidade, paralela ao seu deslocamento. Na medida em que a
caixa sobe o plano inclinado, ele decide reduzir a força sobre ela,
arrastando-a lentamente até chegar ao segundo piso. Considere
que a caixa permanece em movimento nos encontros dos pisos
com o plano inclinado, e que a rugosidade entre as superfícies
permanece a mesma durante todo o percurso.
O comportamento da força de atrito entre a caixa e o chão no
plano inclinado é representado em:
A
B
C
D
E

Questão 104
A Figura 1 apresenta o esquema de um tubo de imagem em que
um filamento, na posição A, libera elétrons por efeito termiônico.
Esses elétrons formam um feixe estreito, que é acelerado por
campos elétricos em direção à parte interna da tela. Nesse
caminho, o feixe de elétrons passa por outro campo elétrico, na
região B, atingindo, em seguida, a parte interna da tela do tubo,
a qual é recoberta por um material que emite luz ao receber o
impacto dos elétrons.
Na Figura 2, a carga negativa representa o feixe de elétrons
que é acelerado e, posteriormente, atinge um ponto da tela.
O campo elétrico na região B apresenta a seguinte configuração:
Figura 2
Grupo de Reelaboração do Ensino de Física. Física 3:
eletromagnetismo. São Paulo: Edusp, 2000 (adaptado).
Nessa situação, qual ponto da tela será atingido pelo feixe de
elétrons?
A1
B2
C3
D4
E5
P1_2_Dia_CNT_REG_5_Amarelo.indd 6

Questão 105
A tirinha ilustra um processo físico em que uma onda sonora,
produzida pela Mônica, causa a quebra das taças de cristal.
O fenômeno ondulatório que provoca a quebra das taças só é
possível em razão de uma característica da voz produzida pela
Mônica naquele momento, que, diferentemente do que sugere
a tirinha, não está relacionada à sua intensidade.
Disponível em: https://artedafisicapibid.blogspot.com.
Acesso em: 23 nov. 2021 (adaptado).
Esse fenômeno e a característica associada à voz da Mônica
são, respectivamente,
A reflexão e comprimento de onda.
B ressonância e frequência.
C interferência e velocidade.
D ressonância e timbre.
E reflexão e amplitude.
Questão 106
Em uma aula prática de química orgânica, um professor
identificou os frascos de várias substâncias apenas por suas
fórmulas moleculares. Em seguida, apresentou a representação
tridimensional da molécula do borneol, um álcool secundário,
conforme a figura. Ele explicou que, quando oxidado, o borneol
dá origem à cânfora, uma cetona usada desde a Antiguidade
como incenso e no preparo de medicamentos. Finalmente, o
professor solicitou que os alunos identificassem o frasco contendo
a substância cânfora.
Borneol
SANTOS, A. P. B. et al. Oxidação do borneol à cânfora com água sanitária:
um experimento simples de baixo custo e limpo.
Química Nova, n. 6, 2009 (adaptado).
O frasco contendo cânfora apresenta a fórmula molecular:
A C9H16O
B C9H17O
C C10H16O
D C10H16O2
E C10H18O2

Questão 107
As usinas termonucleares são aquelas que produzem energia elétrica a partir da geração de energia térmica proveniente das
reações nucleares. Normalmente, essas usinas funcionam por meio de dois circuitos, denominados circuito primário (vaso de pressão,
pressurizador e bomba) e circuito secundário (gerador de vapor, turbina, condensador, tanque de alimentação e bombas), além de
um sistema de água de refrigeração, formado por uma bomba ligada a uma fonte hídrica natural.
Durante a operação da usina, se o sistema de água de refrigeração funcionar de forma ineficiente pode causar poluição
térmica, comprometendo a vida no ecossistema aquático.
Para o ecossistema aquático, a ineficiência do sistema de água de refrigeração tem como consequência a
A diminuição do pH.
B liberação de gases poluentes.
C contaminação por combustíveis.
D liberação de elementos radioativos.
E diminuição da solubilidade do gás oxigênio.
Questão 108
No início do século XX, as fórmulas das substâncias eram representadas de modo diferente do atual. A figura apresenta uma
fotografia bem antiga (1909) que registra uma aula de química ministrada em um colégio em Santos (SP). Um olhar mais atento
permite identificar como os compostos químicos eram representados.
O nitrogênio era chamado de azoto e representado pelo símbolo Az. Vê-se na lousa a equação representativa da adição do
oxigênio atômico (O) ao monóxido de nitrogênio (AzO) com a formação de dióxido de nitrogênio (AzO2). Analogamente, o nitrato
de sódio era representado por NaAzO3.
Em 1909, as representações das substâncias ácido nítrico e cloreto de cálcio, tendo por base essas informações e seguindo a
mesma lógica, seriam, respectivamente:
A HAzO3 e CaCl2
B HAz3O e Ca2Cl
C H3AzO4 e CaCl
D HAz3O e KCl2
E HAzO2 e KCl
P1_2_Dia_CNT_REG_5_Amarelo.indd 7

Disponível em: www.eletronuclear.gov.br. Acesso em: 29 nov. 2021 (adaptado).
Disponível em: www.novomilenio.inf.br. Acesso em: 29 ago. 2014 (adaptado).

Questão 109
O fruto do cajueiro é um aquênio repleto de um líquido
escuro, quase preto, cáustico e inflamável. Esse líquido da
casca da castanha do caju (LCC) representa aproximadamente
25% da massa da castanha e é um subproduto de agronegócio
do caju. Quando submetido a altas temperaturas, o ácido
anacárdico presente no LCC é convertido a cardanol, que recebe
a denominação de LCC técnico, conforme o esquema:
MAZZETTO, S. E.; LOMONACO, D.; MELE, G. Óleo da castanha de caju:
oportunidades e desafios no contexto do desenvolvimento e
sustentabilidade industrial. Química Nova, n. 3, 2009 (adaptado).
O LCC técnico é produzido por meio de uma reação orgânica
do tipo
A hidrólise.
B fenilação.
C esterificação.
D hidrogenação.
E descarboxilação.
Questão 110
A química nuclear é uma importante ferramenta
na produção de substâncias utilizadas na área da saúde
humana. A radiação emitida pelo cobalto-60 é utilizada na
medicina como ferramenta de diagnóstico e no tratamento
do câncer. No entanto, esse radioisótopo tem um tempo de
armazenamento limitado, pois seu tempo de meia-vida é
de 5,3 anos. Considere um frasco com uma amostra contendo
2,00 mg de cobalto-60, armazenado durante um período
de 26,5 anos.
A massa de cobalto-60, em miligrama, que restará ao final
desse tempo é mais próxima de
A 2,00 mg.
B 1,00 mg.
C 0,40 mg.
D 0,13 mg.
E 0,06 mg.
P1_2_Dia_CNT_REG_5_Amarelo.indd 8

Questão 111
O esquema apresenta as etapas do processo de biodigestão,
uma forma de dar um destino sustentável a excrementos animais
e restos de comida produzidos em áreas de criação de gado e
porcos confinados.
Disponível em: www.engquimicasantossp.com.br.
Acesso em: 11 fev. 2015 (adaptado).
Dar destino sustentável às sobras, conforme apresentado na
etapa 4, ajuda a evitar a
A bioacumulação de toxinas em plantas.
B eutrofização dos corpos de água.
C destruição da camada de ozônio.
D ocorrência de inversão térmica.
E produção de chuva ácida.
Questão 112
Golden Rice, ou arroz dourado, é uma variedade de arroz
enriquecida em betacaroteno, precursor da vitamina A.
Foi desenvolvida para ajudar a combater a doença decorrente
da deficiência dessa vitamina. Para a obtenção dessa variedade
de arroz, foram utilizados métodos de engenharia genética.
BORÉM, A.; SANTOS, F. R. Entendendo a biotecnologia.
Viçosa: UFV, 2008 (adaptado).
Esse alimento contribui para diminuir a carência associada a
qual doença?
A Hemofilia.
B Escorbuto.
C Raquitismo.
D Cegueira noturna.
E Anemia perniciosa.

Questão 113
Em sua maioria, os equipamentos eletrônicos domésticos
demandam baixa potência elétrica em corrente contínua.
Para alimentá-los, uma fonte externa ou embutida transforma
a corrente alternada em corrente contínua de baixa tensão.
Entretanto, cada equipamento tem suas especificidades, e muitas
vezes não é possível simplesmente trocar essas fontes sem levar
em conta a tensão, a corrente ou a potência elétrica de saída.
Considere um equipamento de resistência elétrica RC que
funciona corretamente apenas em um dado valor de tensão.
Porém, a única fonte de alimentação disponível fornece uma
tensão 20% superior à tensão recomendada. Para adaptar essa
fonte ao aparelho, a associação de um resistor de proteção RP,
de potência adequada, se faz necessária.
A configuração adequada do circuito e o valor do resistor de
proteção, em relação ao valor da resistência do equipamento, são:
A
B
I 

I0 
C
D
E

Questão 114
O Brasil é o maior produtor mundial de nióbio (massa
molar = 93 g mol −1), metal utilizado na fabricação de
vários tipos de aço: automotivos, estruturais e inoxidáveis.
O processo utilizado na produção do nióbio é a redução
aluminotérmica de Nb2O5 com excesso de 10% de Al (massa
molar = 27 g mol −1), em relação à quantidade estequiométrica
da reação, representada pela equação química:
3 Nb2O5 (s) + 10 Al (s) → 6 Nb (s) + 5 Al2O3 (s)
Uma engenheira metalúrgica estimou a massa de alumínio
necessária para produzir 9,3 kg de nióbio, nas condições descritas,
para a produção de um lote de peças de aço encomendado por
uma indústria, considerando um rendimento de 100%.
Disponível em: www.cbmm.com.br. Acesso em: 17 out. 2015 (adaptado).
A massa de alumínio, em quilograma, estimada pela engenheira
é mais próxima de
A 2,7 kg.
B 3,0 kg.
C 4,1 kg.
D 4,5 kg.
E 5,0 kg.
Questão 115
O nível sonoro, em decibel (dB), é calculado pela expressão:
n  10 log10
Uma conversa normal entre duas pessoas gera sons de
níveis sonoros entre 50 e 60 dB, enquanto pessoas gritando
podem gerar sons de níveis superiores a 100 dB. Supondo que,
no centro de um estádio de futebol, foram realizadas medidas
para avaliar o ruído médio de uma pessoa gritando a palavra
“gol” em diferentes posições das arquibancadas. O valor médio
obtido, considerando um grande número de medidas, foi de
100 dB. Com esse dado, estimou-se o ruído sonoro produzido por
10 000 pessoas, distribuídas aleatoriamente nas arquibancadas,
enquanto gritavam, simultaneamente, a palavra “gol”.
O valor médio estimado para o ruído produzido por essas
pessoas, na posição central desse estádio hipotético, foi de
A 60 dB.
B 104 dB.
C 140 dB.
D 400 dB.
E 800 dB.

Questão 116
O despejo acidental de óleo nos oceanos tem ocasionado
incontáveis prejuízos à vida marinha e à economia de regiões
costeiras. Métodos tradicionais de tratamento do despejo geram
resíduos de difícil descarte e nem sempre são eficazes. Por isso,
pesquisadores desenvolveram um filtro capaz de separar óleo
e água. O dispositivo é montado sobre uma malha de aço com
uma sequência de camadas. A primeira camada é formada
por um polímero de carga positiva, a segunda é composta por
nanopartículas de sílica (SiO2), a terceira é formada pelo mesmo
polímero e a última é um surfactante, conforme apresentado
na figura.
Representação esquemática do dispositivo
BROWN, P. S.; BHUSHAN, B. Mechanically durable, superoleophobic
coatings prepared by layer-by-layer technique for anti-smudge
and oil-water separation. Scientific Reports,
v. 5, mar. 2015 (adaptado).
Na utilização desse dispositivo, a retenção do óleo ocorre
A no surfactante.
B na camada superior de polímero.
C nas nanopartículas de sílica.
D na camada inferior de polímero.
E na malha de aço.

Questão 117
Alguns hormônios sexuais têm ganhado notável atenção nos
últimos anos por suas concentrações cada vez maiores no solo e
na água em todo o mundo. O motivo da preocupação é porque,
em níveis poluentes, eles têm sido associados ao câncer de mama
e ao câncer de próstata, além de perturbarem a fisiologia dos
peixes, podendo, ainda, afetarem o desenvolvimento reprodutivo
de animais domésticos e selvagens. Assim, o descarte inadequado
desses hormônios representa uma séria ameaça ao solo, plantas,
recursos hídricos e humanos. De baixa polaridade, eles apresentam
uma solubilidade pequena e variável em água, dependendo dos
grupos presentes em suas estruturas, representando um grande
risco para os ambientes aquáticos. As figuras a seguir apresentam
as estruturas de alguns desses hormônios.
MUHAMMAD, A. et al. Environmental Impact of Estrogens
on Human, Animal and Plant Life: a Critical Review.
Environment International, n. 99, 2017 (adaptado).
Do ponto de vista das interações químicas, qual desses hormônios
apresenta maior solubilidade em ambientes aquáticos?
A Estradiol.
B Estriol.
C Estrona.
D Novestrol.
E Noretindrona.

Questão 118
A figura ilustra as informações contidas no manual de um
sistema de alarme que utiliza transmissores e receptores de
radiação eletromagnética para a detecção de movimento.
O receptor é regulado pelo tempo de resposta, que corresponde ao
intervalo de tempo necessário para o corpo do invasor atravessar
completamente o feixe, de diâmetro d = 15 cm. Considere que a
menor porção do corpo de um invasor é a sua posição de perfil,
cuja espessura típica é 20 cm. São indicados cinco possíveis
movimentos de um invasor e suas velocidades típicas, que devem
ser observadas para a escolha do tempo de resposta.
Manual de referência e instalação: sensor de barreira ativo.
Disponível em: cs.ind.br. Acesso em: 2 dez. 2021 (adaptado).
Nesse sistema, o menor tempo de resposta, em milissegundo,
que garante a detecção de um possível invasor é mais próximo de
A 30 ms.
B 70 ms.
C 300 ms.
D 400 ms.
E 700 ms.
Questão 119
A dimetilamina é uma substância de elevada toxidez que
entra em ebulição a 7 °C. Na madrugada de um dia frio, essa
substância se espalhou por uma rodovia após um acidente de
trânsito envolvendo um caminhão que transportava esse produto.
Para minimizar a agressão ao meio ambiente, bem como evitar
a evaporação da dimetilamina com a elevação da temperatura
ao longo do dia, um químico considerou o uso de algumas
substâncias ou misturas como água, vinagre, óleo de soja, sal
de cozinha e bicarbonato de sódio.
Dentre as opções apresentadas, o tratamento correto para
minimizar esse problema é usar
A água.
B vinagre.
C óleo de soja.
D sal de cozinha.
E bicarbonato de sódio.

Questão 120
O aquecimento em fogões por indução utiliza bobinas
para produzir um campo magnético variável. Essa bobina se
localiza abaixo do vidro cerâmico sobre o qual a panela se apoia.
O mecanismo aquece apenas a panela que se encontra na zona
de cozimento, o que é uma das principais vantagens em relação
ao uso do fogão a gás ou de resistência elétrica.
PEREIRA, A. B. et al. Fogões de indução: montagem e testes de um circuito
disponível. Disponível em: https://publicacoes.fatecsertaozinho.edu.br.
Acesso em: 21 maio 2025 (adaptado).
O uso do campo magnético variável tem a finalidade de
A imantar o material da panela por indução.
B movimentar os átomos de ferro concentrados no fundo da panela.
C emitir radiação eletromagnética, aquecendo a panela através
do vidro cerâmico.
D induzir corrente elétrica na parte inferior da panela, aquecendo-a
por efeito Joule.
E gerar um fluxo de corrente de convecção no ar contido entre
a região da bobina e o vidro cerâmico.
Questão 121
Plantas e algas realizam fotossíntese oxigênica para
síntese de matéria orgânica e, para isso, utilizam trifosfato de
adenosina (ATP) e nicotinamida adenina dinucleotídeo fosfato
reduzido (NADPH). Já algumas bactérias fotossintetizantes
não apresentam cloroplasto e clorofila, mas um pigmento
denominado bacterioclorofila. Esses procariotos realizam a
fotossíntese anoxigênica, um processo de síntese de matéria
orgânica utilizando o gás carbônico (CO2) e o gás sulfídrico (H2S).
Na fotossíntese oxigênica, qual composto desempenha função
análoga à do H2S?
A ATP.
B NADPH.
C Oxigênio.
D Clorofila.
E Água.

Questão 122
As cangas são ambientes resultantes da atuação, ao longo
de milhões de anos, de chuvas, enxurradas, calor e ventos em
rochas ricas em ferro. São compostas por até 90% de óxidos
de ferro e contêm solos muito ácidos, rasos, com reduzidos
índices de fertilidade e temperaturas que atingem quase 70 °C
na superfície. Ao contrário do que se imagina, esse tipo de
ambiente abriga comunidades de plantas e animais com elevado
número de espécies e distribuição restrita.
CARMO, F. F. et al. Ilhas de ferro estratégicas para a conservação.
Disponível em: http://cienciahoje.org.br.
Acesso em: 2 dez. 2018 (adaptado).
A seleção adaptativa nesses ambientes favorece a ocorrência
de espécies
A exóticas.
B migratórias.
C endêmicas.
D dominantes.
E generalistas.
Questão 123
Para a produção de titânio metálico ou dióxido de titânio
puros, é necessário fazer a cloração do minério que contém
dióxido de titânio, com o objetivo de separar esse óxido de
outras substâncias presentes no minério. A principal reação
química de cloração é representada por:
TiO2 (s) + 2 Cl2 (g)                                                                    TiCl4 (g) + O2 (g) ΔH = +175 kJ/mol
Depois da cloração, o tetracloreto de titânio é condensado
e convertido, novamente, a dióxido de titânio.
Após o sistema atingir o equilíbrio químico, como a formação
do TiCl4 pode ser favorecida?
A Aumentando a pressão total do sistema.
B Diminuindo a temperatura do sistema.
C Aumentando a pressão parcial de O2.
D Aumentando a pressão parcial de Cl2.
E Variando a quantidade de TiO2.
Questão 124
A laje de um depósito de bebidas tem 50 m2 de área útil de
armazenamento e foi projetada para suportar pressões de até
104 Pa. O gerente do estabelecimento pretende armazenar um
produto cuja densidade é 1 250 kg/m3. Considere a aceleração
da gravidade igual a 10 m/s2.
A altura máxima, em metro, de empilhamento do produto que
essa laje é capaz de suportar é
A 0,16 m.
B 0,50 m.
C 0,80 m.
D 1,60 m.
E 8,00 m.

Questão 125
Em uma comunidade rural, os moradores utilizam uma
bomba-d’água alimentada por 100 V de tensão contínua,
podendo variar em até 5 V. Um eletrotécnico pretende instalar
placas fotovoltaicas para alimentar essa bomba. As placas são
idênticas e cada uma apresenta tensão de operação igual a
34 V com corrente de 7,5 A. Além disso, cada placa apresenta
40 V de tensão elétrica, quando em circuito aberto. Assim,
considerando que a placa descrita é um gerador não ideal, em
circuito aberto ela pode ser representada conforme a figura:
O eletrotécnico construiu um circuito que permite à
bomba-d’água operar corretamente com o menor número
possível de placas conectadas. Para isso, desenhou um diagrama
no qual todas essas placas são representadas como um único
gerador não ideal, com a especificação das correspondentes
características elétricas.
O diagrama que representa o circuito construído pelo
eletrotécnico é:
A
B
C
D
E

Questão 126
Objetos de prata escurecem em contato com compostos
contendo enxofre por causa da formação de uma fina camada
de sulfeto de prata. Um método simples para clarear o objeto
consiste em forrar um recipiente com papel alumínio, adicionar
ao recipiente uma solução aquosa de cloreto de sódio e,
enfim, mergulhar o objeto de prata enegrecido. Em cerca de
três minutos, a prata volta à coloração original. As seguintes
semirreações e os respectivos potenciais-padrão de redução
são úteis para a compreensão dos fenômenos ocorridos.
Ag2S (s) + 2 e− → 2 Ag (s) + S2− (aq)                                                                                                                                  −0,69 V
O2 (g) + 4 H+ (aq) + 4 e− → 2 H2O (l)                                                                                                                                   +1,23 V
Al (aq) + 3 e → Al (s)
3+                                            −
−1,68 V
SARTORI, E. R.; BATISTA, E. F.; FATIBELLO-FILHO, O. Escurecimento e limpeza
de objetos de prata: um experimento simples e de fácil execução envolvendo
reações de oxidação-redução. Química Nova na Escola, n. 30, 2008 (adaptado).
Os valores das diferenças de potencial-padrão das reações que
representam o escurecimento e o clareamento do objeto de
prata são, respectivamente:
A +0,54 V e +2,37 V.
B +1,92 V e +0,99 V.
C −0,15 V e +5,43 V.
D +2,61 V e +1,29 V.
E +0,15 V e −1,29 V.
Questão 127
Apaixonada por culinária e química, uma chefe de cozinha
calculou que, para promover o crescimento adequado da
massa durante o cozimento de um bolo a 180 °C (453 K) e
1,00 atm, ela precisaria utilizar uma quantidade de fermento
químico suficiente para produzir um volume de gás igual a
4,00 L. Com esse objetivo, ela escolheu utilizar o bicarbonato de
amônio, um composto que, sob aquecimento, degrada-se em
três gases distintos, que são os responsáveis pelo crescimento
da massa. A decomposição do bicarbonato de amônio ocorre
conforme a equação química apresentada e, nas condições do
cozimento, seu rendimento é de 80%.
NH4HCO3 (s) → NH3 (g) + CO2 (g) + H2O (g)
Considere que a mistura dos gases se comporta como gás
ideal nas condições de cozimento utilizadas pela chefe.
Dados: Massa molar do NH 4 HCO 3 = 79 g ⋅ mol −1 e
R = 0,082 atm ⋅ L ⋅ mol −1 ⋅ K −1.
A massa, em grama, de bicarbonato de amônio que ela deve
utilizar é mais próxima de
A 2,3 g.
B 3,5 g.
C 5,9 g.
D 6,8 g.
E 8,9 g.

Questão 128
Segundo o princípio da independência dos movimentos, de
Galileu, sempre que a velocidade resultante de um corpo puder
ser decomposta em duas ou mais componentes perpendiculares
entre si, cada um desses movimentos poderá ser analisado
separadamente como se os outros não existissem. Esse princípio
é muito útil para a simplificação de alguns problemas reais, em
três dimensões.
Considere um avião que, ao decolar, é instruído pela
torre a atingir, em 6 minutos, uma posição de 20 km a Leste,
20 km a Norte e 1 km de altitude em relação ao ponto de
decolagem, conforme a figura (fora de escala). No entanto,
no instante da decolagem, começa a soprar um vento cujo
vetor velocidade tem componentes 30 km/h para Leste,
20 km/h para Sul e 1 km/h de cima para baixo.
Durante a ação do vento, a velocidade v que o piloto deve
estabelecer em relação ao ar para que o avião chegue à posição
esperada no tempo indicado tem as componentes
A 230 km/h para Leste, 180 km/h para Sul e 9 km/h para baixo.
B 230 km/h para Leste, 180 km/h para Norte e 9 km/h para cima.
C 200 km/h para Oeste, 200 km/h para Norte e 10 km/h para cima.
D 170 km/h para Leste, 220 km/h para Norte e 11 km/h para cima.
E 170 km/h para Leste, 180 km/h para Norte e 11 km/h para cima.

Questão 129
Nos processos de transformação e reciclagem de recursos
naturais, as velocidades das reações químicas são estudadas pela
cinética química. Uma reação A → B é realizada na presença
e na ausência de uma enzima, com todas as demais condições
permanecendo inalteradas. Considere que, no gráfico da
variação de energia ao longo dessa reação, a linha contínua
representa o avanço da reação na ausência da enzima, e a linha
pontilhada, na presença da enzima.
O gráfico que representa a situação descrita é:
A
B
C
D
E                                                                                                                                                 ￼

Questão 130
A resistência de um fio de platina pode ser usada para
medir temperaturas entre 0 °C e 100 °C e já foi utilizada como
referência para a escala internacional de temperatura. Para
um sensor feito de platina, a relação entre a resistência e
a temperatura pode ser descrita por uma equação do tipo
R(T) = A + BT, em que T é a temperatura e A e B são constantes.
O gráfico apresenta a dependência da resistência em função
da temperatura para cinco diferentes sensores.
Os sensores que apresentam maior sensibilidade são
A 1 e 2.
B 1 e 3.
C 2 e 3.
D 2 e 4.
E 2 e 5.
Questão 131
O ácido úsnico é retirado de liquens e foi testado contra
diversas espécies, conforme o quadro.
Teste                                                                                                        Resultado
Aedes aegypti (larvas)                                                                                                             Baixa eficiência
Bacilo de Koch                                                                                                     Média eficiência
Moluscos aquáticos (adultos)                                                                                                                       Alta eficiência
Pernilongo (larvas)                                                                                                        Média eficiência
Vermes platelmintos                                                                                                                       Ineficiente
O ácido úsnico mostrou-se mais indicado para o controle da
A esquistossomose.
B febre amarela.
C coqueluche.
D tuberculose.
E dengue.

Questão 132
A filtração em carvão é uma das mais antigas formas de
purificação de água. O carvão ativado, diferentemente do carvão
comum, é útil para ser empregado na remoção de material
orgânico, cloro e outros contaminantes. Essa capacidade decorre
de suas propriedades de adsorção. A origem do material utilizado
para produzir o carvão ativado pode influenciar sua porosidade
e, consequentemente, interferir na capacidade do material de
remover impurezas. Na figura, é ilustrada esquematicamente
a diferença entre as estruturas físicas do carvão comum e do
carvão ativado.
CORRÊA, M. A. Cosmetologia: ciência e técnica.
São Paulo: Medfarma, 2012 (adaptado).
Qual característica do carvão ativado explica a sua maior
eficiência nesse processo?
A Massa.
B Dureza.
C Densidade.
D Superfície.
E Condutividade.
Questão 133
A maioria dos seres vivos tem um relógio biológico
(ciclo circadiano), que regula as mudanças metabólicas e
comportamentais de acordo com o ciclo de 24 horas de
rotação da Terra. Em 2015, um artigo publicado na revista
Science Advantage mostrou ser possível a transferência dos
genes do relógio circadiano da cianobactéria Synechococcus
elongatus para o genoma da bactéria Escherichia coli, um
organismo não circadiano.
CHEN, A. H. et al. Transplantability of a Circardian Lock
to Noncircardian Organism. Science Advantage,
n. 1, 2015 (adaptado).
Estarão presentes no organismo geneticamente modificado os
genes do
A metabolismo de E. coli, apenas.
B ciclo circadiano de E. coli, apenas.
C metabolismo de S. elongatus e do ciclo circadiano de E. coli.
D ciclo circadiano de S. elongatus e do metabolismo de E. coli.
E ciclo circadiano de S. elongatus e do ciclo circadiano de E. coli.

Questão 134
Os funcionários de um zoológico observaram um aumento
na taxa de mortalidade de aves aquáticas por afogamento.
Um grupo de biólogos analisou o comportamento das aves por
várias semanas e observou que elas apresentavam dificuldade
de flutuação, por causa do encharcamento das penas com água.
O aumento na taxa de mortalidade dessas aves estava associado
a uma redução na
A dilatação do papo.
B reposição de penas das asas.
C secreção da glândula uropigial.
D formação da membrana natatória.
E largura das cavidades de ossos pneumáticos.
Questão 135
Réguas elétricas são dispositivos que permitem a ligação
segura e simultânea de dois ou mais aparelhos eletroeletrônicos
à rede elétrica. Uma estudante comprou uma régua com seis
tomadas, conforme a figura. Essa régua suporta uma intensidade
máxima de corrente elétrica igual a 20 A. Acima desse valor, o
fusível de segurança da régua se rompe, inutilizando-a até que
um novo fusível seja instalado. Considere as potências nominais
de alguns aparelhos eletroeletrônicos apresentadas no quadro.
Aparelho                                                              Potência (watt)
Luminária de LED                                                                                                 5
Computador                                                                                         250
Impressora a laser                                                                                            660
Secador de cabelos                                                                                              750
Cafeteira                                                                                  900
Condicionador
1 100
de ar portátil
Em um dia quente, a estudante mantém o computador e o
condicionador de ar portátil ligados à régua permanentemente.
Nessa situação, ela tenta realizar algumas atividades, uma de
cada vez, utilizando a mesma régua, na seguinte ordem:
1º – imprimir um trabalho escolar;
2º – fazer um café com a cafeteira;
3º – ligar a luminária;
4º – secar os cabelos.
Sabe-se que a régua foi ligada à tensão elétrica de 110 V,
adequada para o funcionamento desses aparelhos.
Considerando a ordem das tentativas, quantas atividades a
estudante conseguiu realizar sem queimar o fusível?
A4
B3
C2
D1
E0

MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 136 a 180
Questão 136
No entorno de uma lagoa circular, cujo raio mede 1 km,
há um uma ciclovia. Devido aos frequentes roubos de bicicleta,
a prefeitura planeja alocar policiais em posições estratégicas
para patrulhar essa ciclovia, de forma a torná-la totalmente
protegida. Um ponto da ciclovia é considerado protegido se
houver pelo menos um policial a, no máximo, 200 m de distância
daquele ponto, posicionado sobre a ciclovia. A figura ilustra
um ponto P sobre a ciclovia, que estará protegido se houver
pelo menos um policial posicionado sobre a região de cor
cinza escuro.
Desconsidere a largura da pista da ciclovia e utilize 3 como
aproximação para p.
Nessas condições, a quantidade mínima necessária de policiais a
serem alocados ao longo dessa ciclovia para torná-la protegida é
A 4.
B 8.
C 15.
D 30.
E 60.
Questão 137
Em um laboratório, um recipiente contém 10 litros de
uma solução composta apenas pelas substâncias S1 e S2.
Dessa solução, 99,95% é de S1. Uma quantidade de S1 será
retirada dessa solução, mantendo a quantidade inicial de S2,
de modo que 99,90% da nova solução seja de S1.
Qual é a quantidade de S1, em litro, que será retirada?
A 0,0050
B 0,0100
C 0,5000
D 4,9775
E 5,0000
16                                                                                                                                                                                                                                        MATEMÁTICA

Questão 138
Uma distribuidora de combustível possui caminhões-tanque
com capacidade de 30 000 litros cada. Em qualquer transporte
realizado por esses caminhões, um mesmo volume de combustível
é descartado, pois fica com muitas impurezas. Esse volume
descartado independe da quantidade transportada.
Um posto de combustível encomendou 10 000 litros de
gasolina dessa distribuidora, que enviou 10 200 litros, considerando
o volume descartado no transporte. Mesmo assim, a quantidade
de gasolina entregue ao posto foi de 9 900 litros.
Em um novo pedido, esse posto solicitou que fosse entregue
exatamente o dobro do volume de gasolina encomendado no
pedido anterior.
Utilizando o mesmo caminhão da entrega anterior, qual é o volume
mínimo de gasolina, em litro, que a distribuidora deverá enviar para
garantir a entrega da quantidade encomendada nesse novo pedido?
A 20 100
B 20 200
C 20 300
D 20 400
E 20 600
Questão 139
Uma empresa de tecnologia vai padronizar a velocidade de
conexão de internet que oferece a seus clientes em dez cidades.
A direção da empresa decide que seu novo padrão de velocidade de
referência será a mediana dos valores das velocidades de referência
de conexões nessas dez cidades. Esses valores, em megabyte
por segundo (MB/s), são apresentados no quadro.
Cidades                                                                Velocidade de referência (MB/s)
C1                                                                                                                   390
C2                                                                                                                  380
C3                                                                                                                   320
C4                                                                                                                   390
C5                                                                                                                  340
C6                                                                                                                  380
C7                                                                                                                   390
C8                                                                                                                  400
C9                                                                                                                   350
C10                                                                                                                     360
A velocidade de referência, em megabyte por segundo, a ser
adotada por essa empresa é
A 360.
B 370.
C 380.
D 390.
E 400.

Questão 140
Na cantina de uma escola, há cinco alimentos vendidos em
pacotes com diferentes quantidades de porções.
As informações nutricionais contidas nos rótulos desses
produtos estão indicadas nas imagens.
Uma estudante opta sempre pelo alimento com a menor
quantidade total de sódio por pacote.
Qual desses produtos deve ser o escolhido pela estudante?
A Batata chips.
B Palitos salgados.
C Biscoito multigrãos.
D Biscoito de polvilho.
E Biscoito de água e sal.
Questão 141
Uma fábrica utilizou uma impressora 3D para produzir o
protótipo de uma peça. O protótipo tem forma de um poliedro
convexo, obtido pela justaposição de dois sólidos distintos, um
com a forma de um prisma hexagonal regular reto e o outro com
a forma de um tronco de pirâmide hexagonal reta. A base maior
do tronco de pirâmide coincide com uma das bases do prisma.
Após a impressão do protótipo, ele foi encaminhado ao setor
de customização para realização da pintura de sua superfície.
O critério definido para realização da pintura considera que faces
congruentes entre si devem ser pintadas com uma mesma cor, e
faces não congruentes entre si devem apresentar cores distintas.
Qual é a quantidade de cores utilizadas para pintar o protótipo?
A9
B8
C6
D4
E3

Questão 142
Pesquisas na área de neurobiologia confirmam que a prática
meditativa é responsável por diminuir consideravelmente
a frequência respiratória para praticantes avançados, que,
após iniciarem a meditação, têm suas frequências respiratórias
reduzidas até se estabilizarem em um nível mais baixo. O gráfico
apresenta a relação da frequência respiratória, em incursões de
respirações por minuto (rpm), em relação ao tempo, em minuto,
de um praticante avançado, em que (f1) representa a frequência
no instante t1, no qual se inicia a prática meditativa; e (f2), a
frequência no instante t2, a partir do qual esta se estabiliza
durante a meditação.
Disponível em: www.redepsi.com.br. Acesso em: 3 dez. 2018 (adaptado).
A partir do instante t1, em que se inicia a prática meditativa,
o comportamento da frequência respiratória, em relação
ao tempo,
A mantém-se constante.
B é diretamente proporcional ao tempo.
C é inversamente proporcional ao tempo.
D diminui até o instante t2, a partir do qual se torna constante.
E diminui de forma proporcional ao tempo, tanto entre t1 e t2
quanto após t2.
Questão 143
No atletismo, um grande desafio da prova de 100 metros
rasos é a sua conclusão num tempo abaixo da marca de
referência dos 10,00 segundos. Vários atletas já alcançaram
esse feito. Em 2009, o jamaicano Usain Bolt estabeleceu o
recorde mundial masculino dessa prova, com o tempo de
9,58 segundos.
Qual é a diferença, em segundo, entre a marca de referência e
a marca estabelecida por Usain Bolt em 2009?
A 0,02
B 0,42
C 0,52
D 1,02
E 1,42

Questão 144
Em um jogo de computador, um cubo se encontra inicialmente posicionado conforme indicado na figura.
Cada deslocamento efetuado por esse cubo se dá sempre em uma das direções definidas pelos três eixos coordenados.
Ao se movimentar a partir da posição inicial, esse cubo se aproximou 3 unidades do plano yz, se afastou 5 unidades do plano xz
e se aproximou 4 unidades do plano xy.
A figura que apresenta as projeções ortogonais desse cubo sobre os três planos coordenados, após efetuar as movimentações
descritas, é
A
B
C
18                                                                                                                                                                                                                                        MATEMÁTICA

D
E

Questão 145
A reportagem de uma revista abordou o uso de redes sociais pelos internautas brasileiros. Alguns dos dados apurados pela
reportagem estão apresentados no infográfico.
Perfil dos brasileiros nas redes sociais
Disponível em:
Segundo os dados do infográfico, ao se escolher aleatoriamente um internauta brasileiro no período ao qual se refere a reportagem,
a probabilidade de ele ser um homem que acessa alguma rede social é
A
B
C
D
E
Questão 146
Uma pessoa pretende instalar um kit de gás natural veicular (GNV) em seu carro. Na loja que escolheu para realizar a compra
e instalação desse kit, havia cinco modelos de cilindro para armazenamento do gás, cujas capacidades, em metro cúbico, eram,
respectivamente: 10, 14, 17, 21 e 25. O preço do cilindro é proporcional à sua capacidade. Esse carro rodará 30 km diariamente,
7 dias por semana, e o consumo do GNV é de 1 m3 a cada 13 km rodados. A pessoa escolherá o modelo de cilindro de menor
preço e que garanta apenas um abastecimento semanal.
Nessas condições, qual será a capacidade, em metro cúbico, do cilindro escolhido por essa pessoa?
A 10
B 14
C 17
D 21
E 25

http://revistagalileu.globo.com. Acesso em: 22 out. 2015 (adaptado).

Questão 147
Em um jogo digital, há três personagens: um herói e dois
vilões. A programação é feita de tal forma que o herói sempre
será atacado pelo vilão que estiver mais próximo dele. Uma das
maneiras de “confundir” os vilões é movimentar o herói por
trajetórias que o mantenha equidistante dos vilões, gerando
indefinição entre eles e, com isso, não sendo atacado.
Para a programação de uma das etapas desse jogo,
o programador considerou, no plano cartesiano, o quadrado
STUV como a região de movimentação dos personagens, onde
V e T representam as posições fixas dos vilões, e S, a posição
inicial do herói, como apresentado na figura.
Qual é a equação da trajetória em que o herói poderá se
movimentar sem ser atacado?
A y = −3x + 20
B y = −3x + 16
C y = −3x − 20
D y = 3x + 16
E y = 3x − 16
20                                                                                                                                                                                                                                        MATEMÁTICA

Questão 148
Uma livraria comercializa livros dos seguintes gêneros
literários: ficção científica, autoajuda, romance e biografia.
O gráfico apresenta o estoque dos livros que essa livraria tem,
por gênero literário e por nacionalidade do autor, bem como a
demanda por gênero literário, obtida por meio de uma enquete
feita com seus clientes habituais.
Estoque e demanda por livros
O gerente da livraria fará a encomenda de novos exemplares
somente do gênero cuja quantidade em estoque seja insuficiente
para atender a demanda constatada pela enquete.
O gênero de livro do qual o gerente deverá encomendar mais
exemplares é
A ficção, pois é o que apresenta maior demanda.
B biografia, pois é o gênero que tem a menor demanda.
C autoajuda, pois a quantidade em estoque é inferior à demanda.
D biografia, pois é o gênero que tem a menor quantidade de
livros em estoque.
E romance, pois é o que apresenta o menor estoque de livros
de autores brasileiros.

Questão 149
Uma escola de idiomas oferece cursos de inglês, espanhol, francês e alemão. Os gráficos apresentam a distribuição percentual
das matrículas, por idioma, em 2023, e a distribuição da quantidade de matrículas, por idioma, em 2024.
Para planejar as atividades de 2025, o gerente da escola estimou que o total de matrículas será o mesmo de 2024, e a distribuição
percentual das matrículas, por idioma, será igual à registrada em 2023.
Segundo essa estimativa, o número de matrículas no curso de francês para o ano de 2025 será
A 2.
B 12.
C 20.
D 22.
E 40.
Questão 150
O controle remoto de um carrinho de brinquedo vem equipado com uma tela que ajusta automaticamente a escala empregada
na exibição de cada deslocamento. A tela apresenta a imagem do deslocamento, a escala utilizada na geração dessa imagem e
o comprimento desse deslocamento, em centímetro, em conformidade com a escala empregada. As figuras representam a tela
do controle remoto exibindo os dados de cinco deslocamentos realizados por esse carrinho.
A opção que indica o deslocamento de maior comprimento realizado pelo carrinho de brinquedo é
A I.
B II.
C III.
D IV.
E V.

Questão 151
A cúpula pentagonal giralongada é um poliedro de Johnson,
cujas faces são polígonos regulares, mas que não é um poliedro
de Platão, de Arquimedes, prisma ou antiprisma.
As figuras apresentam esse poliedro em duas posições e
uma de suas planificações.
Quantos vértices tem esse poliedro?
A 21
B 25
C 55
D 80
E 110
Questão 152
Uma fábrica de tijolos ecológicos com 3 funcionários,
cada um trabalhando 6 horas diárias, produz 720 unidades
por dia. Para atender ao crescimento da demanda por esse
tipo de tijolo, essa fábrica passou a ter 5 funcionários, cada um
trabalhando 9 horas por dia, aumentando, assim, sua capacidade
de produção. Todos os funcionários produzem igual quantidade
de tijolos a cada hora, independentemente de trabalharem
6 ou 9 horas diárias.
O número de tijolos fabricados diariamente após o aumento da
capacidade de produção é
A 800.
B 1 080.
C 1 200.
D 1 800.
E 2 520.
22                                                                                                                                                                                                                                        MATEMÁTICA

Questão 153
Para acompanhar o fluxo de visitantes em seu prédio,
uma empresa estabeleceu um código de identificação para a
visitação. De acordo com a regra estabelecida, cada visitante será
identificado com um código sequencial numérico com 7 dígitos,
determinado, da esquerda para a direita, da seguinte forma:
• o primeiro dígito indica o andar ao qual o visitante se
dirige, que é um número de 1 a 4;
• os dois próximos dígitos correspondem ao número do
setor da empresa ao qual o visitante se destina. Esse
número varia de 01 a 20;
• os três dígitos seguintes correspondem ao número do
funcionário da empresa com quem o visitante irá se reunir.
Esse número varia de 001 a 135;
• o último dígito indica se o visitante chegou à empresa
pela manhã, dígito 0, ou à tarde, dígito 1.
Um visitante chegou à empresa às 10 horas da manhã para
se reunir com o funcionário identificado pelo número 109,
que trabalha no setor 08 da empresa, localizado no 2º andar.
O código de identificação desse visitante é
A 0109082.
B 0281090.
C 1010982.
D 2081090.
E 2810910.
Questão 154
Quatro candidatos se apresentaram para realizar a prova de
um concurso. Antes de iniciar a prova, os celulares dos quatro
candidatos foram recolhidos pelo aplicador, que os guardou,
cada um, dentro de um envelope preto. Ao término da prova,
o aplicador devolveu os quatro envelopes com os celulares aos
quatro candidatos, de maneira aleatória, já que não havia feito
a identificação dos envelopes.
A probabilidade de que todos os candidatos tenham recebido
de volta os envelopes com os seus respectivos celulares é
A
B
C
D
E

Questão 155
Em uma escola, todos os estudantes do ensino médio
praticam uma das três modalidades esportivas oferecidas
como atividade física, e cada um deles pratica somente uma
dessas atividades. Os gráficos trazem alguns dados relativos aos
quantitativos de estudantes que praticam essas modalidades
esportivas nessa escola, apesar de algumas quantidades não
terem sido informadas.
Qual é a quantidade de estudantes no ensino médio dessa escola?
A 720
B 360
C 320
D 288
E 240

Questão 156
O dono de uma embarcação deve partir do ponto P e
chegar ao ponto R por meio de dois deslocamentos lineares
e navegando a uma velocidade constante. Essa viagem será
feita durante a noite, e como ele dispõe somente de uma
bússola e de um relógio, planejou sua rota da seguinte forma:
1º – partir do ponto P na direção 110 e navegar por 4 horas,
alcançando um ponto Q;
2º – partir do ponto Q na direção 90 e navegar por 2 horas,
alcançando o ponto de destino R.
No entanto, ao direcionar o barco para o primeiro
deslocamento, o fez na direção 340, em vez de 110. Com isso,
realizou os seguintes deslocamentos:
1º – partiu do ponto P na direção 340 e navegou por 4 horas,
alcançando um ponto S;
2º – partiu do ponto S na direção 90 e navegou por 2 horas,
alcançando o ponto T.
A figura apresenta a bússola, a rota planejada e a rota
executada.
O dono da embarcação só percebeu o equívoco ao chegar
ao ponto T. Com isso, agora ele precisa definir a direção e o
tempo de navegação que lhe permita, partindo do ponto T,
chegar ao ponto de destino R por meio de uma rota retilínea.
Considere 0,64 como aproximação para cos 50°°.
A direção e o tempo aproximado de navegação que o dono da
embarcação deve utilizar são, respectivamente,
A 135 e 7 horas e 15 minutos.
B 45 e 7 horas e 15 minutos.
C 135 e 12 horas.
D 135 e 6 horas.
E 45 e 6 horas.

Questão 157
Em um estudo clínico, 55 mulheres foram distribuídas, aleatoriamente, em 5 grupos de 11 pessoas. Para testar uma nova
medicação, será escolhido um grupo no qual a maioria das mulheres tenham idades entre 20 e 30 anos. Os demais grupos
tomarão placebo ou medicações já existentes no mercado. O quadro, parcialmente preenchido, informa alguns dados relativos
às idades das mulheres desses grupos.
Grupos                                                   Menor idade                                                          Maior idade                                                                     Média
1                                                                                                                                                                                                         25
4                                                                                                                                                                                                         25
5                                                                 20                                                                  35
Mesmo com o quadro incompleto, foi possível selecionar um desses grupos porque, apenas com os dados apresentados no
quadro, foi identificado um grupo que, certamente, atendia ao critério de escolha.
O grupo escolhido foi o
A 1.
B 2.
C 3.
D 4.
E 5.
Questão 158
Pace é um termo usado por um corredor para denominar o seu ritmo médio em uma corrida. Representa o tempo médio,
em segundo, que esse corredor leva para percorrer 1 km.
O esquema apresenta o tempo, em segundo, que um corredor levou para cruzar as marcas que definem os quatro primeiros
trechos de 1 km, em uma corrida de 5 km, e o tempo gasto para percorrer cada trecho de 1 km.
O melhor pace que esse corredor alcançou em corridas de 5 km foi 281 s/km.
Para que consiga repetir nessa corrida seu melhor pace em corridas de 5 km, seu tempo, no 5º trecho, deve ser quantos segundos
menor do que o que ele gastou para percorrer o 4º trecho?
A1
B2
C8
D9
E 15
24                                                                                                                                                                                                                                        MATEMÁTICA

Mediana                                                                  Moda                                               Desvio padrão
25                                                                                                                                        9

Questão 159
Um recipiente tem um formato que faz com que, ao ser
enchido de água com uma vazão constante, a distância D da
lâmina de água ao tampo da mesa, em centímetro, aumente
em relação ao tempo T, em minuto, de acordo com uma função
do tipo
D = k + tg[p(T + m)],
sendo os parâmetros k, p e m números reais, para T variando
entre 0 e 4 minutos, conforme ilustrado na figura, na qual estão
apresentadas assíntotas verticais da função tangente utilizada
na definição de D.
A expressão algébrica que representa a relação entre D e T é

2  
A D  2, 5
tg 30  T

           2  

5                                                                                                                                                                                                                                    e 80 tonelad
B D  4
tg 30  T
                                                                                                                                                                                                                                    reciclar uma tonel

2 

2                                                                                                                                                                                                                            a partir de derivados de
C D  4
tg 2, 5  T


2                                                                                                                                                                                                                             dessa empres
1         
D D  30
tg 
T
5  
2         
1
5                                                                                                                                                                                                                                     mínima de tone
E D  30
tg   T
                                                                                                                                                                                                                                     partir de recicla
2    2 

Questão 160
Os quadrados em cinza na figura representam os quarteirões
de uma parte do bairro onde moram João e seu amigo.
O quadrado pequeno (A), pintado em preto e localizado no canto
superior esquerdo de um quadrado maior, indica a casa do amigo
de João. João também mora em uma casa de esquina, mas na
extremidade nordeste de um quarteirão. Para chegar à casa de
seu amigo, ao sair de casa, João deve caminhar pelo quarteirão
onde mora na direção oeste, dobrar à direita, caminhar por três
quarteirões na direção norte e dobrar à esquerda. A casa de
seu amigo fica no segundo quarteirão a oeste.
O quarteirão onde se encontra a casa de João é representado
pelo quadrado com a letra
A P.
B Q.
C R.
D S.
E T.
Questão 161
Uma empresa produziu, em um determinado mês,
110 toneladas de plástico a partir de derivados de petróleo
as a partir de plásticos reciclados. O custo para
ada de plástico é de R$ 500,00, que equivale
a 5% do custo para produzir a mesma quantidade de plástico
petróleo. Para o mês seguinte, a meta
a é produzir a mesma quantidade de plástico que
foi produzida nesse mês, mas com redução de, pelo menos,
50% no custo de produção.
Para que no mês seguinte a empresa atinja a meta, a quantidade
ladas de plástico que devem ser produzidas a
gem deverá ser
A 135.
B 140.
C 155.
D 160.
E 175.

Questão 162
Dez casais fundaram um grupo de dança e decidiram
constituir uma diretoria com três cargos: presidente, secretário
e tesoureiro. Para maior representatividade, decidiu-se que no
máximo uma pessoa por casal poderá ocupar um cargo nessa
diretoria.
Quantas diretorias diferentes podem ser constituídas por esses
10 casais?
A 10 × 9 × 8
B 20 × 18 × 16
C 20 × 19 × 18
D 10 × 9 × 8 × 2
E 20 × 18 × 16 × 2
Questão 163
Um artista, que costuma fazer desenhos com areia na
praia, pediu a um banhista que fizesse um pequeno desenho,
que serviria de esboço para uma grande obra de arte a ser
feita na areia. Esse desenho está representado na figura.
Após a conclusão, a obra de arte obtida manteve as mesmas
proporções do desenho feito pelo banhista, sendo que as
medidas indicadas na figura foram ampliadas para 30 m.
Em qual escala esse desenho representa a obra de arte?
A 1 : 1,5
B 1 : 2,25
C 1 : 10
D 1 : 100
E 1 : 150
26                                                                                                                                                                                                                                        MATEMÁTICA

Questão 164
O cortisol é um hormônio produzido pelas glândulas
adrenais e pode ser considerado um importante marcador
do estresse fisiológico. Em um estudo desenvolvido com
enfermeiros, foi verificado que a concentração de cortisol
salivar em um dia de trabalho, denotada por T, era, em média,
1,59 vezes a concentração de cortisol salivar em um dia de
folga, denotada por F.
ROCHA, M. C. P. et al. Estresse em enfermeiros: o uso do cortisol salivar no
dia de trabalho e de folga. Rev. Esc. Enferm. USP, n. 5, 2013 (adaptado).
Nesse estudo, a relação obtida entre T e F foi
A T = 1,59 + F
B F = 1,59 + T
T
C = 1, 59
F
F
D = 1, 59
T
E F ⋅ T = 1,59
Questão 165
Um estacionamento possui 120 vagas para veículos,
e todas essas vagas estão ocupadas. Cada cliente paga uma
mensalidade para utilizar uma vaga, que é calculada com base
nas despesas mensais do estacionamento e no lucro pretendido.
As despesas mensais do estacionamento são: R$ 14 240,00 com
manutenção mais R$ 36,00 de seguro por veículo. O lucro do
estacionamento é determinado pela diferença do valor arrecadado
com as mensalidades pelas despesas efetuadas. A partir do mês
seguinte, o valor do seguro por veículo aumentará em 20%,
e as despesas com manutenção permanecerão sem alterações.
Com isso, o dono do estacionamento reajustará as mensalidades
para obter um lucro mensal de R$ 10 000,00. Apesar desse
reajuste, todas as vagas continuarão ocupadas.
O valor, em real, da mensalidade reajustada será
A 185,60.
B 226,09.
C 245,20.
D 268,93.
E 285,60.
Questão 166
O dono de uma sorveteria armazena sorvete em potes de
20 000 cm3. Ele serve o sorvete em taças, em porções de 250 mL.
A quantidade de taças que ele consegue servir a partir de um
pote cheio de sorvete é
A 5.
B 8.
C 50.
D 80.
E 800.

Questão 167
A produtividade de soja em uma área cultivada é a média da quantidade de sacas de 50 quilogramas que são produzidas
por hectare. O quadro apresenta a área cultivada e a produtividade de soja em certa propriedade, ao longo de cinco safras,
com períodos de um ano, de 2011 a 2016.
Safra                                                                                                                                   11-12
Área cultivada (hectare)                                                                                                                                                         200
Produtividade (sacas de 50 kg por hectare)                                                                                                                                                                               40
O gráfico de linhas que representa a produção de soja dessa propriedade, em tonelada, nessas cinco safras é
A
B
C

12-13                                                  13-14                                                  14-15                                                   15-16
220                                                     250                                                    250                                                     200
30                                                      45                                                     45                                                      50
D
E

Questão 168
A figura ilustra o projeto visual para confecção de uma
medalha comemorativa, com a forma de um cilindro circular
reto, de diâmetro 6 cm e espessura 3 mm.
A figura ABCD tem a forma de um quadrado e é a base de
um prisma que atravessa toda a medalha. A região da medalha
externa a esse prisma será cunhada em ouro. Pretende-se
cunhar 100 dessas medalhas.
Considere 3,1 como valor aproximado para p.
Qual é o volume de ouro, em centímetro cúbico, necessário
para a confecção dessas medalhas?
A 288
B 297
C 567
D 990
E 1 134
Questão 169
Três dados cúbicos, com faces numeradas de 1 a 6, foram
utilizados em um jogo. Artur escolheu dois dados, e João
ficou com o terceiro. O jogo consiste em ambos lançarem
seus dados, observarem os números nas faces voltadas para
cima e compararem o maior número obtido por Artur com
o número obtido por João. Vence o jogador que obtiver o
maior número. Em caso de empate, a vitória é de João.
O jogador que tem a maior probabilidade de vitória é
A Artur, com probabilidade de
B João, com probabilidade de
C Artur, com probabilidade de
D João, com probabilidade de
E Artur, com probabilidade de
28                                                                                                                                                                                                                                        MATEMÁTICA

Questão 170
A luminância de um objeto é a grandeza que descreve a
quantidade de luz produzida ou refletida por sua superfície.
Ela está definida como a razão entre a intensidade luminosa,
medida em candela (cd), e o quadrado da distância do objeto
até o foco de luz, medida em metro (m).
A unidade de medida da luminância de um objeto é
cd
A
m2
m2
B
cd
cd
C
m
m
D
cd
m
E
cd2
Questão 171
Quatro amigos, cada um com 100 moedas, criaram um jogo,
no qual cada um assume uma das quatro posições, 1, 2, 3 ou 4,
indicadas na figura, e nela permanece até o final.
O desenvolvimento do jogo se dá em rodadas e, em todas
elas, cada jogador transfere e recebe uma quantidade de moedas,
da seguinte maneira:
• o jogador na posição 1 transfere 1 moeda para o jogador
na posição 2;
• o jogador na posição 2 transfere 2 moedas para o jogador
na posição 3;
• o jogador na posição 3 transfere 3 moedas para o jogador
na posição 4;
• o jogador na posição 4 transfere 4 moedas para o jogador
na posição 1, completando a rodada.
Ao final da rodada n, qual é a expressão algébrica que representa
o número de moedas do jogador na posição 1?
A 103 + 4n
B 103 + 3n
C 100 + 4n
D 100 + 3n
E 99 + 4n

Questão 172
Uma pessoa tem um carro bicombustível, que funciona a gás natural veicular (GNV) e a gasolina. O rendimento do carro,
medido em km/m³, no caso do gás, ou medido em km/L, no caso da gasolina, depende, entre outros fatores, da velocidade,
em km/h, em que o carro trafega. Essa relação está em conformidade com estes gráficos.
Durante um feriado, essa pessoa realizou uma viagem de 240 km. Para obter uma estimativa de gasto de combustível,
assuma que em todo o trajeto se manteve uma velocidade constante de 60 km/h. Considere que, durante metade do caminho,
foi utilizado apenas GNV e, na outra metade, apenas gasolina. O que foi pago pelo metro cúbico de GNV e pelo litro de gasolina
correspondeu, respectivamente, a R$ 2,00 e a R$ 3,00.
Qual foi a diferença, em real, entre os gastos totais com gasolina e com GNV?
A4
B8
C 14
D 21
E 30
Questão 173
Em um país, a primeira etapa para obtenção da carteira de motorista é a contratação de três produtos:
• pacote com 20 aulas teóricas;
• pacote com 10 aulas práticas;
• aluguel do veículo para realização das aulas práticas.
Uma pessoa que pretende obter a carteira de motorista pesquisou o valor do aluguel do veículo e os valores de cada aula
teórica e de cada aula prática em três autoescolas. O quadro apresenta esses valores.
Autoescola                                                Valor de cada aula teórica (R$)                                                                                                      Valor de cada au
I                                                                                            10
II                                                                                             30
III                                                                                             20
Ela contratará os três produtos numa mesma autoescola de modo que o custo total nessa primeira etapa seja o menor possível.
A autoescola que será contratada é a
A I, com o custo total de R$ 1 400,00.
B II, com o custo total de R$ 280,00.
C II, com o custo total de R$ 1 300,00.
D III, com o custo total de R$ 460,00.
E III, com o custo total de R$ 1 200,00.

la prática (R$)                                                                                                       Aluguel do veículo (R$)
80                                                                                                                  400
50                                                                                                                  200
40                                                                                                                  400

Questão 174
Uma caixa de descarga, acoplada a um vaso sanitário, tem
a forma de paralelepípedo reto retângulo cujas dimensões
internas da base são 2,5 dm e 1,5 dm. Nessa caixa há uma boia
que interrompe o abastecimento quando a altura da coluna de
água atinge 2 dm, conforme a figura.
A cada acionamento da descarga, todo o volume de
água contida na caixa é despejado no vaso. Para reduzir o
volume de água despejado a cada acionamento, uma pessoa
colocará, no interior dessa caixa, garrafas de 300 mL, cheias
de areia e tampadas, de modo a ficarem submersas quando
o abastecimento for interrompido.
Para garantir o funcionamento eficiente, o mínimo de água
despejada a cada acionamento deve ser de 5 L.
A quantidade máxima de garrafas que serão colocadas nessa
caixa, garantindo um funcionamento eficiente, é igual a
A 10.
B 8.
C 4.
D 3.
E 2.
30                                                                                                                                                                                                                                        MATEMÁTICA
P1_2_Dia_MTT_REG_5_Amarelo.indd 30

Questão 175
Um confeiteiro passou a produzir tortas em formato de
cilindro circular reto, com raio da base variando entre 12 cm e
16 cm e altura de 6 cm. Essas tortas deverão ser embaladas em
caixas com formato de prisma reto de base quadrada, de modo
que seja possível acomodar a torta em seu interior e ainda restar
pelo menos 1 cm de distância entre a torta e as superfícies internas
da caixa, lateral e superior. Ele dispõe, originalmente, de caixas
no formato pretendido, cujas dimensões internas são 14 cm de
comprimento do lado da base e 7 cm de altura, que não atendem
às suas necessidades. Portanto, ele comprará novas caixas, com
o mesmo formato das caixas originais, mas com comprimento do
lado da base maior, que sejam adequadas para embalar todos
os tipos de torta que produz.
A aresta da base das novas caixas deve ser, no mínimo, quantos
centímetros maior do que a das caixas originais?
A4
B 12
C 16
D 18
E 20
Questão 176
Um empresário utiliza máquinas cuja pressão interna P,
em atmosfera, depende do tempo contínuo de utilização t, em
hora, e de um parâmetro positivo K, que define o modelo da
máquina, segundo a expressão:
P = 4 ⋅ log[−K ⋅ (t + 1) ⋅ (t − 19)]
O fabricante dessas máquinas recomenda ao usuário
que a pressão interna desse tipo de máquina não ultrapasse
10 atmosferas durante seu funcionamento.
O empresário pretende comprar novas máquinas desse
tipo que deverão funcionar, diariamente, por um período
contínuo de 10 horas. Para isso, precisa definir o modelo de
máquina a ser adquirida escolhendo o maior valor possível
do parâmetro K, atendendo à recomendação do fabricante.
O maior valor a ser escolhido para K é
A 100,5
B 108
102 ,5
C
102 ,5
D
E 25 × 10−2

Questão 177
Em uma cidade, será construído um túnel que atravessa uma
montanha para facilitar o trânsito de automóveis e bicicletas.
Dois projetos foram elaborados e os esquemas com as vistas
frontais desses projetos são apresentados na figura.
O Projeto 1 conta com dois túneis, um exclusivo para
bicicletas e o outro, para automóveis. O Projeto 2 conta com
um único túnel, com espaços reservados para o trânsito exclusivo
de bicicletas e automóveis. Nos dois projetos, os túneis têm o
formato de semicilindro reto de mesma extensão, com vias de
ida e volta para os dois tipos de veículos, separados por muretas.
O projeto a ser aprovado será aquele que apresentar a
menor área da seção transversal, pois implicará menor volume
de material retirado da montanha.
Considere 3 como aproximação para p e desconsidere as
espessuras das muretas.
O projeto a ser aprovado é
A o 1, pois apresenta área de seção transversal medindo
67,5 m2.
B o 2, pois apresenta área de seção transversal medindo
121,5 m2.
C o 1, pois apresenta área de seção transversal medindo 135 m2.
D o 2, pois apresenta área de seção transversal medindo 243 m2.
E qualquer um dos dois, pois apresentam áreas de suas seções
transversais com medidas iguais.

Questão 178
Um carro que custa 60 mil reais é comercializado por uma
revendedora que oferece duas opções de pagamento, todas
sem entrada e sem juros:
• opção 1: pagamento em n parcelas iguais;
• opção 2: pagamento em 6 parcelas a mais do que na
opção 1 e, com isso, o valor de cada parcela se torna
R$ 500,00 menor do que o valor da parcela na opção 1.
Nas duas opções de pagamento, o valor total a ser pago
pelo carro é o mesmo.
Qual é a quantidade n de parcelas contidas na opção 1 de
pagamento?
A 18
B 24
C 30
D 42
E 48
Questão 179
Um pai comprou oito presentes diferentes (dentre os
quais, uma bicicleta e um celular) para dar a seus três filhos.
Ele pretende distribuir os presentes de modo que o filho
mais velho e o mais novo recebam três presentes cada um,
e o do meio receba os dois presentes restantes. O mais velho
ganhará, entre seus presentes, ou uma bicicleta ou um celular,
mas não ambos.
De quantas maneiras distintas a distribuição dos presentes
pode ser feita?
A 36
B 53
C 300
D 360
E 560
Questão 180
A final de um campeonato de futebol foi disputada em 2 tempos
regulamentares, de 45 minutos cada, sem acréscimos, com uma
prorrogação de 30 minutos, também sem acréscimos. Um jogador
entrou no início do segundo tempo, com um equipamento para
medir a distância percorrida durante sua participação no jogo.
Ao final do segundo tempo regulamentar, esse jogador havia
percorrido 4,5 km. Ele manteve na prorrogação a mesma velocidade
média que havia mantido no segundo tempo regulamentar.
A distância percorrida por esse jogador durante sua participação
na partida, em quilômetro, foi
A 4,5.
B 6,0.
C 7,5.
D 9,0.
E 12,0.

*020125AM32*   01

dor 9                                                   9 Led
ado 9                                                    9 Ate
as 10                                                   10 Lib

2º Dia                                                   2º Dia
as 12                                                   12 Lib
or 11                                                   11 Le
do 11                                                    11 At

rde 8                                                   8 Ver
Azul 7                                                   7 Azu
nza 6                                                   6 Cinz
relo 5                                                   5 Am
