EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO
PROVA DE LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS E REDAÇÃO
PROVA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS

1º DIA
CADERNO

2017 AZUL

ATENÇÃO: transcreva no espaço apropriado do seu CARTÃO-RESPOSTA,
com sua caligraﬁa usual, considerando as letras maiúsculas e minúsculas, a seguinte frase:

O cedro foi planta um dia.

LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES SEGUINTES:

1. Este CADERNO DE QUESTÕES contém 90 questões numeradas de 01 a 90 e a Proposta de Redação,
dispostas da seguinte maneira:
a) questões de número 01 a 45, relativas à área de Linguagens, Códigos e suas Tecnologias;
b) Proposta de Redação;
c) questões de número 46 a 90, relativas à área de Ciências Humanas e suas Tecnologias.
ATENÇÃO: as questões de 01 a 05 são relativas à língua estrangeira. Você deverá responder apenas
às questões relativas à língua estrangeira (inglês ou espanhol) escolhida no ato de sua inscrição.
2. Conﬁra se a quantidade e a ordem das questões do seu CADERNO DE QUESTÕES estão de acordo
com as instruções anteriores. Caso o caderno esteja incompleto, tenha defeito ou apresente qualquer
divergência, comunique ao aplicador da sala para que ele tome as providências cabíveis.
3. Para cada uma das questões objetivas, são apresentadas 5 opções. Apenas uma responde corretamente
à questão.
4. O tempo disponível para estas provas é de cinco horas e trinta minutos.
5. Reserve os 30 minutos ﬁnais para marcar seu CARTÃO-RESPOSTA. Os rascunhos e as marcações
assinaladas no CADERNO DE QUESTÕES não serão considerados na avaliação.
6. Somente serão corrigidas as redações transcritas na FOLHA DE REDAÇÃO.
7. Quando terminar as provas, acene para chamar o aplicador e entregue este CADERNO DE QUESTÕES
e o CARTÃO-RESPOSTA/FOLHA DE REDAÇÃO.
8. Você poderá deixar o local de prova somente após decorridas duas horas do início da aplicação e
poderá levar seu CADERNO DE QUESTÕES ao deixar em deﬁnitivo a sala de prova nos 30 minutos
que antecedem o término das provas.

Ministério
da Educação *SA0175AZ1*

LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS Segundo informações veiculadas pela NBC News, a
TECNOLOGIAS geração digital já tem seu espaço conquistado nas
agências britânicas de inteligência. O governo britânico
Questões de 01 a 45 decidiu que
A enfrentará a guerra vigente e deliberada contra a
QUESTÃO 01 propriedade intelectual no Reino Unido.
One of the things that made an incredible impression B abandonará a política de contratação de universitários
on me in the film was Frida’s comfort in and celebration como agentes secretos.
of her own unique beauty. She didn’t try to fit into
conventional ideas or images about womanhood or C recrutará jovens jogadores de Xbox como ciberespiões
what makes someone or something beautiful. Instead, das agências de inteligência.
she fully inhabited her own unique gifts, not particularly D implantará um esquema de capacitação de
caring what other people thought. She was magnetic and
beautiful in her own right. She painted for years, not to be adolescentes para atuarem como agentes secretos.
a commercial success or to be discovered, but to express E anunciará os nomes dos jovens a serem contratados
her own inner pain, joy, family, love and culture. She
absolutely and resolutely was who she was. The trueness pelas agências de inteligência.
of her own unique vision and her ability to stand firmly in
her own truth was what made her successful in the end. QUESTÃO 03
HUTZLER, L. Disponível em: www.etbscreenwriting.com. Acesso em: 6 maio 2013.

A autora desse comentário sobre o filme Frida mostra-se
impressionada com o fato de a pintora
A ter uma aparência exótica.
B vender bem a sua imagem.
C ter grande poder de sedução.
D assumir sua beleza singular.
E recriar-se por meio da pintura.

QUESTÃO 02

British Government to Recruit Teens as Next
Generation of Spies
In the 50 years since the first James Bond movie
created a lasting impression of a British secret agent,
a completely different character is about to emerge.
Britain’s intelligence agencies are to recruit their next
generation of cyber spies by harnessing the talents of the
“Xbox generation”.
In an expansion of a pilot program, Foreign Secretary
William Hague announced Thursday that up to 100
18-year-olds will be given the chance to train for a
career in Britain’s secret services. The move to recruit
Reader’s Digest, set. 1993.
school-leavers marks a break with the past, when agencies
mainly drew their staff from among university graduates. Nesse texto publicitário são utilizados recursos verbais e
“Young people are the key to our country’s future não verbais para transmitir a mensagem. Ao associar os
success, just as they were during the War”, Hague said.
termos anyplace e regret à imagem do texto, constata-se
“Today we are not at war, but I see evidence every day of
deliberate, organized attacks against intellectual property que o tema da propaganda é a importância da
and government networks in the United Kingdom.”
A preservação do meio ambiente.
The new recruitment program, called the Single
Intelligence Account apprenticeship scheme will enable B manutenção do motor.
students with suitable qualifications in science, technology
or engineering, to spend two years learning about C escolha da empresa certa.
communications, security and engineering through formal D consistência do produto.
education, technical training and work placements.
JEARY, P. Disponível em: http://worldnews.nbcnews.com. Acesso em: 19 nov. 2012. E conservação do carro.

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 2

QUESTÃO 04 Antes de viajar, turistas geralmente buscam informações
Letters sobre o local para onde pretendem ir. O trecho do guia de
viagens de Israel
Children and Guns
Published: May 7, 2013 A descreve a história desse local para que turistas
To the Editor: Re “Girl’s Death by Gunshot Is Rejected as valorizem seus costumes milenares.
Symbol” (news article, May 6):
B informa hábitos religiosos para auxiliar turistas a
I find it abhorrent that the people of Burkesville, Ky.,
entenderem as diferenças culturais.
are not willing to learn a lesson from the tragic shooting
of a 2-year-old girl by her 5-year-old brother. I am not C divulga os principais pontos turísticos para ajudar
judging their lifestyle of introducing guns to children at turistas a planejarem sua viagem.
a young age, but I do feel that it’s irresponsible not to
practice basic safety with anything potentially lethal D recomenda medidas de segurança para alertar
— guns, knives, fire and so on. How can anyone turistas sobre possíveis riscos locais.
justify leaving guns lying around, unlocked and E apresenta aspectos gerais da cultura do país para
possibly loaded, in a home with two young children? continuar a atrair turistas estrangeiros.
I wish the family of the victim comfort during this difficult
time, but to dismiss this as a simple accident leaves open
the potential for many more such “accidents” to occur.
I hope this doesn’t have to happen several more times for LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS
legislators to realize that something needs to be changed. TECNOLOGIAS
EMILY LOUBATON
Brooklyn, May 6, 2013 Questões de 01 a 45
Disponível em: www.nytimes.com. Acesso em: 10 maio 2013. Questões de 01 a 05 (opção espanhol)
No que diz respeito à tragédia ocorrida em Burkesville, a
autora da carta enviada ao The New York Times busca QUESTÃO 01
A reconhecer o acidente noticiado como um fato isolado. El carpintero
B responsabilizar o irmão da vítima pelo incidente
ocorrido. Orlando Goicoechea reconoce las maderas por el
C apresentar versão diferente da notícia publicada olor, de qué árboles vienen, qué edad tienen, y oliéndolas
pelo jornal. sabe si fueron cortadas a tiempo o a destiempo y les
D expor sua indignação com a negligência de portadores adivina los posibles contratiempos.
de armas. Al cabo de tantos años de trabajo, Orlando se ha dado
E reforçar a necessidade de proibição do uso de armas el lujo de comprarse un video, y ve una película tras otra.
por crianças.
No sabía que eras loco por cine le dice el vecino.
QUESTÃO 05
Y Orlando le explica que no, que a él ni le va ni le
Israel Travel Guide viene, pero gracias al video puede detener las películas
para estudiar los muebles.
Israel has always been a standout destination. GALEANO, E. Disponível em: http://elcajondesastre.blogcindarrio.com.
From the days of prophets to the modern day nomad this Acesso em: 18 abr. 2012.

tiny slice of land on the eastern Mediteranean has long No conto de Galeano, a expressão ni le va ni le viene
attracted visitors. While some arrive in the ‘Holy Land’ on encerra uma opinião a respeito de cinema que
a spiritual quest, many others are on cultural tours, beach
holidays and eco-tourism trips. Weeding through Israel’s A desconstrói a ideia central do conto sobre a
convoluted history is both exhilarating and exhausting. importância das atividades de lazer.
There are crumbling temples, ruined cities, abandoned
forts and hundreds of places associated with the Bible. B contradiz a percepção que o narrador tem em relação
And while a sense of adventure is required, most sites à profissão exercida por Orlando.
are safe and easily accessible. Most of all, Israel is about C revela o descaso do narrador com relação ao ofício
its incredibly diverse population. Jews come from all over desempenhado por Orlando.
the world to live here, while about 20% of the population
D reforça a impressão do vizinho de que Orlando
is Muslim. Politics are hard to get away from in Israel as
everyone has an opinion on how to move the country gostava de filmes.
forward — with a ready ear you’re sure to hear opinions E evidencia a extrema devoção do carpinteiro ao
from every side of the political spectrum. seu ofício.
Disponível em: www.worldtravelguide.net. Acesso em: 15 jun. 2012.

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 3

QUESTÃO 02 A letra de canção coloca em cena um dilema por vezes
vivenciado por imigrantes. Esse dilema se configura no
El virus del papiloma humano (HPV) también es sentimento do pai em relação ao(à)
un problema de hombres
A diluição de sua identidade latino-americana, advinda
Para algunos hombres, el virus del papiloma humano do contato cotidiano com o outro.
(HPV) es algo muy lejano. Se olvidan de que ellos también
se infectan y de que, al contagiarnos, nos están regalando B distanciamento dos filhos, gerado pela apropriação
un pasaporte mágico para el cáncer cérvico-uterino — da língua e da cultura do outro.
segunda causa de muerte entre las mujeres de México C preconceito étnico-racial sofrido pelos imigrantes
—; incluso me ha tocado escuchar en boca de algunos de mexicanos no novo país.
ellos que “sólo se trata de una infeccioncita”. Pues bien, D desejo de se integrar à nova cultura e de se comunicar
el HPV también es un problema de hombres, no sólo na outra língua.
porque propaga la infección entre la población femenina,
E vergonha perante os filhos de viver ilegalmente em
sino también porque este virus produce otros problemas
outro país.
de salud tanto en hombres como en mujeres, incluyendo
verrugas genitales y cáncer de boca y garganta que, si bien QUESTÃO 04
no son tan conocidos o alarmantes por su cantidad, como
otros tipos de cáncer, también constituyen un riesgo. Por
Emotivo encuentro en la universidad pública
lo anterior, la Academia Americana de Pediatría decidió
enfrentarse al HPV mediante vacunas que se ponen tanto El entonces mandatario uruguayo recibió el cariño
a mujeres como hombres. Los especialistas afirman que de sus compatriotas residentes en Nueva York e informó
la vacuna es más efectiva si se administra antes de que el sobre la evolución del país, las políticas de gobierno,
niño se vuelva sexualmente activo, y responde mejor en los avances y cuentas pendientes. Como en ocasiones
el organismo de varones entre 9 y 15 años. similares, se multiplicaron las muestras de respeto y
ALBITER, K. Disponível em: http://vivirmexico.com. Acesso em: 10 jul. 2012 (adaptado). emoción. “Una nación es un formidable sentimiento de un
‘nosotros’”, dijo.
O texto aborda a temática do HPV. Ao discorrer sobre o
contágio e a prevenção do papiloma humano, a autora Mujica comenzó su discurso relatando lo recogido
informa aos leitores que esse vírus é de otras experiencias de comunidades en el exilio.
“Muchos de ustedes echaron raíces, tienen hijos y no
A estudado pela Academia Americana de Pediatria por pueden cometer la agresión de descuajarle la vida.
seus efeitos em crianças. Tienen que cargar con esa nostalgia de ser de allá, pero
B responsável pelo aumento de casos de câncer na estar acá”, dijo.
população jovem mexicana. “Estamos metidos en la lucha por mejorar las
C ignorado pelos homens por se restringir à circunstancias, con el sueño de que las generaciones que
população feminina. vengan, puedan venir con más soltura, con más apoyo”,
D combatido por vacinas que devem ser aplicadas tanto dijo el Presidente.
em mulheres quanto em homens. Mujica se refirió a algunas críticas que reciben
E classificado como um problema superável pela algunas políticas sociales. “Nos acusan de que damos
facilidade com que se enfrenta a infecção. sin contrapartida. Nos dicen ‘a la gente no hay que
darle pescado, sino enseñarle a pescar’. Sí — razonó
QUESTÃO 03 el Presidente —, pero cuando le afanaste la caña, le
Aquí estoy establecido, afanaste el bote, ¿qué le vas a pedir? Para atrás no
En los Estados Unidos, arreglamos, arreglamos para adelante.”
Diez años pasaron ya, Disponível em: www.republica.com.uy. Acesso em: 26 set. 2013 (adaptado).

En que crucé de mojado, No discurso dirigido aos compatriotas radicados em Nova
Papeles no he arreglado, York, o então presidente Mujica expressa o desejo de que
Sigo siendo un ilegal. os cidadãos que vivem no Uruguai
Tengo mi esposa y mis hijos,
Que me los traje muy chicos, A apoiem as políticas públicas afirmativas.
Y se han olvidado ya, B integrem-se ao processo de globalização.
De mi México querido,
Del que yo nunca me olvido, C cultivem o sentimento nacionalista.
Y no puedo regresar. D ofereçam uma contrapartida à nação.
[...] E tenham melhores condições de vida.
Mis hijos no hablan conmigo,
Otro idioma han aprendido,
Y olvidado el español,
Piensan como americanos,
Niegan que son mexicanos,
Aunque tengan mi color.
LOS TIGRES DEL NORTE. Jaula de oro. Woodland Hills, Califórnia: Fonovisa, 1986 (fragmento).

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 4

QUESTÃO 05
Questões de 06 a 45
El eclipse
QUESTÃO 06
Cuando Fray Bartolomé Arrazola se sintió perdido
aceptó que ya nada podría salvarlo. La selva poderosa Romanos usavam redes sociais há
de Guatemala lo había apresado, implacable y definitiva. dois mil anos, diz livro
Ante su ignorancia topográfica se sentó con tranquilidad
Ao tuitar ou comentar embaixo do post de um de seus
a esperar la muerte. Al despertar se encontró rodeado por
vários amigos no Facebook, você provavelmente se sente
un grupo de indígenas de rostro impasible que se disponía privilegiado por viver em um tempo na história em que é
a sacrificarlo ante un altar, un altar que a Bartolomé le possível alcançar de forma imediata uma vasta rede de
pareció como el lecho en que descansaría, al fin, de sus contatos por meio de um simples clique no botão “enviar”.
temores, de su destino, de sí mismo. Tres años en el país Você talvez também reflita sobre como as gerações
le habían conferido un mediano dominio de las lenguas passadas puderam viver sem mídias sociais, desprovidas
nativas. Intentó algo. Dijo algunas palabras que fueron da capacidade de verem e serem vistas, de receber, gerar
comprendidas. Entonces floreció en él una idea que tuvo e interagir com uma imensa carga de informações. Mas o
por digna de su talento y de su cultura universal y de su que você talvez não saiba é que os seres humanos usam
arduo conocimiento de Aristóteles. Recordó que para ese ferramentas de interação social há mais de dois mil anos.
día se esperaba un eclipse total de sol. Y dispuso, en lo É o que afirma Tom Standage, autor do livro Writing on the
más íntimo, valerse de aquel conocimiento para engañar Wall — Social Media, The first 2 000 Years (Escrevendo
a sus opresores y salvar la vida. — Si me matáis — les no mural — mídias sociais, os primeiros 2 mil anos, em
dijo — puedo hacer que el sol se oscurezca en su altura. tradução livre).
Los indígenas lo miraron fijamente y Bartolomé sorprendió Segundo Standage, Marco Túlio Cícero, filósofo e
la incredulidad en sus ojos. Vio que se produjo un pequeño político romano, teria sido, junto com outros membros da
consejo, y esperó confiado, no sin cierto desdén. elite romana, precursor do uso de redes sociais. O autor
Dos horas después el corazón de Fray Bartolomé Arrazola relata como Cícero usava um escravo, que posteriormente
chorreaba su sangre vehemente sobre la piedra de los tornou-se seu escriba, para redigir mensagens em rolos
sacrificios (brillante bajo la opaca luz de un sol eclipsado), de papiro que eram enviados a uma espécie de rede de
mientras uno de los indígenas recitaba sin ninguna contatos. Estas pessoas, por sua vez, copiavam seu texto,
inflexión de voz, sin prisa, una por una las infinitas fechas acrescentavam seus próprios comentários e repassavam
en que se producirían eclipses solares y lunares, que adiante. “Hoje temos computadores e banda larga, mas os
los astrónomos de la comunidad maya habían previsto y romanos tinham escravos e escribas que transmitiam suas
anotado en sus códices sin la valiosa ayuda de Aristóteles. mensagens”, disse Standage à BBC Brasil. “Membros
da elite romana escreviam entre si constantemente,
MONTERROSO, A. Obras completas y otros cuentos. Bogotá: Norma, 1994 (adaptado).
comentando sobre as últimas movimentações políticas e
No texto, confrontam-se duas visões de mundo: a da expressando opiniões.”
cultura ocidental, representada por Frei Bartolomé Além do papiro, outra plataforma comumente utilizada
Arrazola, e a da mítica pré-hispânica, representada pela pelos romanos era uma tábua de cera do tamanho e da
comunidade indígena maia. Segundo a narrativa, forma de um tablet moderno, em que escreviam recados,
perguntas ou transmitiam os principais pontos da acta
A os catequizadores espanhóis avalizam os saberes diurna, um “jornal” exposto diariamente no Fórum de
produzidos pelas comunidades indígenas hispano- Roma. Essa tábua, o “iPad da Roma Antiga”, era levada
americanas. por um mensageiro até o destinatário, que respondia
B os indígenas da comunidade maia mostram-se embaixo da mensagem.
perplexos diante da superioridade do conhecimento NIDECKER, F. Disponível em: www.bbc.co.uk. Acesso em: 7 nov. 2013 (adaptado).
aristotélico do frei espanhol.
Na reportagem, há uma comparação entre tecnologias
C o catequizador espanhol Arrazola apresenta-se
de comunicação antigas e atuais. Quanto ao gênero
adaptado às culturas autóctones, ao promover a
mensagem, identifica-se como característica que perdura
interlocução entre os conhecimentos aristotélico e
ao longo dos tempos o(a)
indígena.
D o episódio representa, de forma neutra, o significado A imediatismo das respostas.
do conhecimento ancestral indígena, quando B compartilhamento de informações.
comparado ao conhecimento ocidental.
C interferência direta de outros no texto original.
E os conhecimentos acadêmicos de Arrazola são
D recorrência de seu uso entre membros da elite.
insuficientes para salvá-lo da morte, ante a sabedoria
astronômica da cultura maia. E perfil social dos envolvidos na troca comunicativa.

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 5

QUESTÃO 07 QUESTÃO 09
TEXTO I
Garcia tinha-se chegado ao cadáver, levantara o
lenço e contemplara por alguns instantes as feições Terezinha de Jesus
defuntas. Depois, como se a morte espiritualizasse tudo, De uma queda foi ao chão
inclinou-se e beijou-a na testa. Foi nesse momento que Acudiu três cavalheiros
Fortunato chegou à porta. Estacou assombrado; não Todos os três de chapéu na mão
podia ser o beijo da amizade, podia ser o epílogo de um O primeiro foi seu pai
livro adúltero [...]. O segundo, seu irmão
O terceiro foi aquele
Entretanto, Garcia inclinou-se ainda para beijar outra
A quem Tereza deu a mão
vez o cadáver, mas então não pôde mais. O beijo rebentou BATISTA, M. F. B. M.; SANTOS, I. M. F. (Org.). Cancioneiro da Paraíba.
em soluços, e os olhos não puderam conter as lágrimas, João Pessoa: Grafset, 1993 (adaptado).
que vieram em borbotões, lágrimas de amor calado, e TEXTO II
irremediável desespero. Fortunato, à porta, onde ficara, Outra interpretação é feita a partir das condições
saboreou tranquilo essa explosão de dor moral que foi sociais daquele tempo. Para a ama e para a criança
longa, muito longa, deliciosamente longa. para quem cantava a cantiga, a música falava do
ASSIS, M. A causa secreta. Disponível em: www.dominiopublico.gov.br. casamento como um destino natural na vida da mulher,
Acesso em: 9 out. 2015. na sociedade brasileira do século XIX, marcada pelo
No fragmento, o narrador adota um ponto de vista que patriarcalismo. A música prepara a moça para o
acompanha a perspectiva de Fortunato. O que singulariza seu destino não apenas inexorável, mas desejável:
esse procedimento narrativo é o registro do(a) o casamento, estabelecendo uma hierarquia de
obediência (pai, irmão mais velho, marido), de acordo
A indignação face à suspeita do adultério da esposa. com a época e circunstâncias de sua vida.
Disponível em: http://provsjose.blogspot.com.br. Acesso em: 5 dez. 2012.
B tristeza compartilhada pela perda da mulher amada.
O comentário do Texto II sobre o Texto I evoca a
C espanto diante da demonstração de afeto de Garcia. mobilização da língua oral que, em determinados
D prazer da personagem em relação ao sofrimento contextos,
alheio. A assegura a existência de pensamentos contrários à
E superação do ciúme pela comoção decorrente da ordem vigente.
morte. B mantém a heterogeneidade das formas de relações
sociais.
QUESTÃO 08 C conserva a influência religiosa sobre certas culturas.
D preserva a diversidade cultural e comportamental.
Mas assim que penetramos no universo da web,
descobrimos que ele constitui não apenas um imenso E reforça comportamentos e padrões culturais.
“território” em expansão acelerada, mas que também QUESTÃO 10
oferece inúmeros “mapas”, filtros, seleções para ajudar
o navegante a orientar-se. O melhor guia para a web é Essas moças tinham o vezo de afirmar o contrário
a própria web. Ainda que seja preciso ter a paciência do que desejavam. Notei a singularidade quando
de explorá-la. Ainda que seja preciso arriscar-se a ficar principiaram a elogiar o meu paletó cor de macaco.
perdido, aceitar “a perda de tempo” para familiarizar-se Examinavam-no sérias, achavam o pano e os
com esta terra estranha. Talvez seja preciso ceder por um aviamentos de qualidade superior, o feitio admirável.
instante a seu aspecto lúdico para descobrir, no desvio Envaideci-me: nunca havia reparado em tais
de um link, os sites que mais se aproximam de nossos vantagens. Mas os gabos se prolongaram, trouxeram-me
interesses profissionais ou de nossas paixões e que desconfiança. Percebi afinal que elas zombavam e
não me susceptibilizei. Longe disso: achei curiosa
poderão, portanto, alimentar da melhor maneira possível
aquela maneira de falar pelo avesso, diferente das
nossa jornada pessoal.
grosserias a que me habituara. Em geral me diziam
LÉVY, P. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 1999. com franqueza que a roupa não me assentava no
O usuário iniciante sente-se não raramente desorientado corpo, sobrava nos sovacos.
RAMOS, G. Infância. Rio de Janeiro: Record, 1994.
no oceano de informações e possibilidades disponíveis
na rede mundial de computadores. Nesse sentido, Por meio de recursos linguísticos, os textos mobilizam
Pierre Lévy destaca como um dos principais aspectos da estratégias para introduzir e retomar ideias, promovendo
internet o(a) a progressão do tema. No fragmento transcrito, um novo
aspecto do tema é introduzido pela expressão
A espaço aberto para a aprendizagem. A “a singularidade”.
B grande número de ferramentas de pesquisa. B “tais vantagens”.
C ausência de mapas ou guias explicativos. C “os gabos”.
D infinito número de páginas virtuais. D “Longe disso”.
E dificuldade de acesso aos sites de pesquisa. E “Em geral”.

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 6

QUESTÃO 11 português, ainda recebia palavras de outros idiomas.”
O resultado da mistura ficou conhecido como língua geral
do sul, uma espécie de tupi facilitado.
Usa novos canais
on-line e novas ÂNGELO, C. Disponível em: http://super.abril.com.br. Acesso em: 8 ago. 2012 (adaptado).
ferramentas de
Quer suporte para comunicação Confia em O texto trata de aspectos sócio-históricos da formação
conselhos de
encontrar pessoas amigos on-line, linguística nacional. Quanto ao papel do tupi na formação
que compartilham conhecidos e
da mesma estranhos
do português brasileiro, depreende-se que essa língua
opinião indígena
Lê e cria A contribuiu efetivamente para o léxico, com nomes
avaliações,
ranking de Tende a comprar relativos aos traços característicos dos lugares
mais on-line do
produtos e posts Novo consumidor que off-line designados.
em blogs
social B originou o português falado em São Paulo no século
Quer fornecer
XVII, em cuja base gramatical também está a fala de
Deseja uma
experiência feedback sobre variadas etnias indígenas.
melhor on-line o produto e
do que off-line serviço ao C desenvolveu-se sob influência dos trabalhos de
cliente catequese dos padres portugueses, vindos de Lisboa.
CIPRIANI, F. Disponível em: www.snmsolutions.com.br. Acesso em: 15 maio 2013 (adaptado). D misturou-se aos falares africanos, em razão das
interações entre portugueses e negros nas investidas
O consumidor do século XXI, chamado de novo contra o Quilombo dos Palmares.
consumidor social, tende a se comportar de modo
diferente do consumidor tradicional. Pela associação das E expandiu-se paralelamente ao português falado
características apresentadas no diagrama, infere-se que pelo colonizador, e juntos originaram a língua dos
esse novo consumidor sofre influência da bandeirantes paulistas.

A cultura do comércio eletrônico. QUESTÃO 13
B busca constante pelo menor preço.
O farrista
C divulgação de informações pelas empresas.
Quando o almirante Cabral
D necessidade recorrente de consumo.
Pôs as patas no Brasil
E postura comum aos consumidores tradicionais.
O anjo da guarda dos índios
QUESTÃO 12 Estava passeando em Paris.
A língua tupi no Brasil Quando ele voltou de viagem
O holandês já está aqui.
Há 300 anos, morar na vila de São Paulo de O anjo respira alegre:
Piratininga (peixe seco, em tupi) era quase sinônimo
de falar língua de índio. Em cada cinco habitantes “Não faz mal, isto é boa gente,
da cidade, só dois conheciam o português. Por isso, Vou arejar outra vez.”
em 1698, o governador da província, Artur de Sá e O anjo transpôs a barra,
Meneses, implorou a Portugal que só mandasse padres Diz adeus a Pernambuco,
que soubessem “a língua geral dos índios”, pois “aquela Faz barulho, vuco-vuco,
gente não se explica em outro idioma”.
Tal e qual o zepelim
Derivado do dialeto de São Vicente, o tupi de Mas deu um vento no anjo,
São Paulo se desenvolveu e se espalhou no século XVII,
Ele perdeu a memória...
graças ao isolamento geográfico da cidade e à atividade
pouco cristã dos mamelucos paulistas: as bandeiras, E não voltou nunca mais.
expedições ao sertão em busca de escravos índios. MENDES, M. História do Brasil. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1992.
Muitos bandeirantes nem sequer falavam o português
ou se expressavam mal. Domingos Jorge Velho, o A obra de Murilo Mendes situa-se na fase inicial do
paulista que destruiu o Quilombo dos Palmares em Modernismo, cujas propostas estéticas transparecem, no
poema, por um eu lírico que
1694, foi descrito pelo bispo de Pernambuco como “um
bárbaro que nem falar sabe”. Em suas andanças, essa A configura um ideal de nacionalidade pela integração
gente batizou lugares como Avanhandava (lugar onde o regional.
índio corre), Pindamonhangaba (lugar de fazer anzol) e
Itu (cachoeira). E acabou inventando uma nova língua. B remonta ao colonialismo assente sob um viés
iconoclasta.
“Os escravos dos bandeirantes vinham de mais de C repercute as manifestações do sincretismo religioso.
100 tribos diferentes”, conta o historiador e antropólogo
John Monteiro, da Universidade Estadual de Campinas. D descreve a gênese da formação do povo brasileiro.
“Isso mudou o tupi paulista, que, além da influência do E promove inovações no repertório linguístico.

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 7

QUESTÃO 14 QUESTÃO 16
PROPAGANDA — O exame dos textos e mensagens TEXTO I
de Propaganda revela que ela apresenta posições Criatividade em publicidade: teorias e reflexões
parciais, que refletem apenas o pensamento de uma
minoria, como se exprimissem, em vez disso, a convicção Resumo: O presente artigo aborda uma questão
primordial na publicidade: a criatividade. Apesar de
de uma população; trata-se, no fundo, de convencer o
aclamada pelos departamentos de criação das agências,
ouvinte ou o leitor de que, em termos de opinião, está fora devemos ter a consciência de que nem todo anúncio é,
do caminho certo, e de induzi-lo a aderir às teses que lhes de fato, criativo. A partir do resgate teórico, no qual os
são apresentadas, por um mecanismo bem conhecido da conceitos são tratados à luz da publicidade, busca-se
psicologia social, o do conformismo induzido por pressões estabelecer a compreensão dos temas. Para elucidar
do grupo sobre o indivíduo isolado. tais questões, é analisada uma campanha impressa da
marca XXXX. As reflexões apontam que a publicidade
BOBBIO, N.; MATTEUCCI, N.; PASQUINO, G. Dicionário de política.
Brasília: UnB, 1998 (adaptado).
criativa é essencialmente simples e apresenta uma
releitura do cotidiano.
De acordo com o texto, as estratégias argumentativas
DEPEXE, S. D. Travessias: Pesquisas em Educação, Cultura, Linguagem e Artes, n. 2, 2008.
e o uso da linguagem na produção da propaganda
TEXTO II
favorecem a
A reflexão da sociedade sobre os produtos anunciados.
B difusão do pensamento e das preferências das
grandes massas.
C imposição das ideias e posições de grupos específicos.
D decisão consciente do consumidor a respeito de sua
compra.
E identificação dos interesses do responsável pelo
produto divulgado.

QUESTÃO 15

Sítio Gerimum
Este é o meu lugar [...]
Meu Gerimum é com g
Você pode ter estranhado
Gerimum em abundância
Aqui era plantado
E com a letra g
Meu lugar foi registrado.
Homenagem ao Dia das Mães 2012. Disponível em: www.comunicacao.com.
OLIVEIRA, H. D. Língua Portuguesa, n. 88, fev. 2013 (fragmento). Acesso em: 3 ago. 2012 (adaptado).

Nos versos de um menino de 12 anos, o emprego da Os dois textos apresentados versam sobre o tema
palavra “Gerimum” grafada com a letra “g” tem por objetivo criatividade. O Texto I é um resumo de caráter científico
e o Texto II, uma homenagem promovida por um site
A valorizar usos informais caracterizadores da norma de publicidade. De que maneira o Texto II exemplifica
nacional. o conceito de criatividade em publicidade apresentado
B confirmar o uso da norma-padrão em contexto da no Texto I?
linguagem poética. A Fazendo menção ao difícil trabalho das mães em criar
C enfatizar um processo recorrente na transformação seus filhos.
da língua portuguesa. B Promovendo uma leitura simplista do papel materno
D registrar a diversidade étnica e linguística presente no em seu trabalho de criar os filhos.
território brasileiro. C Explorando a polissemia do termo “criação”.
E reafirmar discursivamente a forte relação do falante D Recorrendo a uma estrutura linguística simples.
com seu lugar de origem. E Utilizando recursos gráficos diversificados.

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 8

QUESTÃO 17 No processo de reconstituição do tempo vivido, o eu
lírico projeta um conjunto de imagens cujo lirismo se
Textos e hipertextos: procurando o equilíbrio fundamenta no
Há um medo por parte dos pais e de alguns A inventário das memórias evocadas afetivamente.
professores de as crianças desaprenderem quando
navegam, medo de elas viciarem, de obterem informação B reflexo da saudade no desejo de voltar à infância.
não confiável, de elas se isolarem do mundo real, como C sentimento de inadequação com o presente vivido.
se o computador fosse um agente do mal, um vilão. Esse D ressentimento com as perdas materiais e humanas.
medo é reforçado pela mídia, que costuma apresentar o
computador como um agente negativo na aprendizagem E lapso no fluxo temporal dos eventos trazidos à cena.
e na socialização dos usuários. Nós sabemos que
QUESTÃO 19
ninguém corre o risco de desaprender quando navega,
seja em ambientes digitais ou em materiais impressos, A ascensão social por meio do esporte mexe com
mas é preciso ver o que se está aprendendo e algumas o imaginário das pessoas, pois em poucos anos um
vezes interferir nesse processo a fim de otimizar ou
adolescente pode se tornar milionário caso tenha um
orientar a aprendizagem, mostrando aos usuários outros
bom desempenho esportivo. Muitos meninos de famílias
temas, outros caminhos, outras possibilidades diferentes
daquelas que eles encontraram sozinhos ou daquelas pobres jogam com o objetivo de conseguir dinheiro
que eles costumam usar. É preciso, algumas vezes, para oferecer uma boa qualidade de vida à família. Isso
negociar o uso para que ele não seja exclusivo, uma vez aproximou mais ainda o futebol das camadas mais pobres
que há outros meios de comunicação, outros meios de da sociedade, tornando-o cada vez mais popular.
informação e outras alternativas de lazer. É uma questão Acontece que esses jovens sonham com fama e
de equilibrar e não de culpar. dinheiro, enxergando no futebol o único caminho possível
COSCARELLI, C. V. Linguagem em (Dis)curso, n. 3, set.-dez. 2009.
para o sucesso. No entanto, eles não sabem da grande
A autora incentiva o uso da internet pelos estudantes, dificuldade que existe no início dessa jornada em que
ponderando sobre a necessidade de orientação a esse a minoria alcança a carreira profissional. Esses garotos
uso, pois essa tecnologia abandonam a escola pela ilusão de vencer no futebol, à
qual a maioria sucumbe.
A está repleta de informações confiáveis que constituem
fonte única para a aprendizagem dos alunos. O caminho até o profissionalismo acontece por meio
B exige dos pais e professores que proíbam seu uso de um longo processo seletivo que os jovens têm de
abusivo para evitar que se torne um vício. percorrer. Caso não seja selecionado, esse atleta poderá
ter que abandonar a carreira involuntariamente por falta
C tende a se tornar um agente negativo na aprendizagem
de uma equipe que o acolha. Alguns podem acabar em
e na socialização de crianças e jovens.
subempregos, à margem da sociedade, ou até mesmo
D possibilita maior ampliação do conhecimento de em vícios decorrentes desse fracasso e dessa desilusão.
mundo quando a aprendizagem é direcionada. Isso acontece porque no auge da sua formação escolar
E leva ao isolamento do mundo real e ao uso exclusivo e na condição juvenil de desenvolvimento, eles não se
do computador se a navegação for desmedida. preparam e não são devidamente orientados para buscar
alternativas de experiências mais amplas de ocupação
QUESTÃO 18
fora e além do futebol.
O mundo revivido BALZANO, O. N.; MORAIS, J. S. A formação do jogador de futebol e sua relação
com a escola. EFDeportes, n. 172, set. 2012 (adaptado).
Sobre esta casa e as árvores que o tempo
esqueceu de levar. Sobre o curral Ao abordar o fato de, no Brasil, muitos jovens depositarem
de pedra e paz e de outras vacas tristes suas esperanças de futuro no futebol, o texto critica o(a)
chorando a lua e a noite sem bezerros. A despreparo dos jogadores de futebol para ajudarem
Sobre a parede larga deste açude suas famílias a superar a miséria.
onde outras cobras verdes se arrastavam, B garantia de ascensão social dos jovens pela carreira
e pondo o sol nos seus olhos parados de jogador de futebol.
iam colhendo sua safra de sapos. C falta de investimento dos clubes para que os atletas
Sob as constelações do sul que a noite possam atuar profissionalmente e viver do futebol.
armava e desarmava: as Três Marias, D investimento reduzido dos atletas profissionais em
o Cruzeiro distante e o Sete-Estrelo. sua formação escolar, gerando frustração e desilusão
Sobre este mundo revivido em vão, profissional no esporte.
a lembrança de primos, de cavalos, E despreocupação dos sujeitos com uma formação
de silêncio perdido para sempre. paralela à esportiva, para habilitá-los a atuar em
DOBAL, H. A província deserta. Rio de Janeiro: Artenova, 1974. outros setores da vida.

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 9

QUESTÃO 20 TEXTO II
Declaração de amor Na sua produção, Goeldi buscou refletir seu caminho
Esta é uma confissão de amor: amo a língua portuguesa. pessoal e político, sua melancolia e paixão sobre os
Ela não é fácil. Não é maleável. […] A língua portuguesa é intensos aspectos mais latentes em sua obra, como:
um verdadeiro desafio para quem escreve. Sobretudo para cidades, peixes, urubus, caveiras, abandono, solidão,
quem escreve tirando das coisas e das pessoas a primeira drama e medo.
ZULIETTI, L. F. Goeldi: da melancolia ao inevitável. Revista de Arte, Mídia e Política.
capa de superficialismo. Acesso em: 24 abr. 2017 (adaptado).
Às vezes ela reage diante de um pensamento mais O gravador Oswaldo Goeldi recebeu fortes influências de
complicado. Às vezes se assusta com o imprevisível um movimento artístico europeu do início do século XX,
de uma frase. Eu gosto de manejá-la — como gostava de que apresenta as características reveladas nos traços da
estar montada num cavalo e guiá-lo pelas rédeas, às vezes obra de
a galope. Eu queria que a língua portuguesa chegasse
ao máximo em minhas mãos. E este desejo todos os que
escrevem têm. Um Camões e outros iguais não bastaram
para nos dar para sempre uma herança de língua já feita.
Todos nós que escrevemos estamos fazendo do túmulo do Alfred Kubin,
pensamento alguma coisa que lhe dê vida. representante do
A Expressionismo.
Essas dificuldades, nós as temos. Mas não falei
do encantamento de lidar com uma língua que não foi Sonho e desarranjo,
aprofundada. O que recebi de herança não me chega. Alfred Kubin.
Se eu fosse muda e também não pudesse escrever, e
me perguntassem a que língua eu queria pertencer, eu diria:
inglês, que é preciso e belo. Mas, como não nasci muda e
pude escrever, tornou-se absolutamente claro para mim
que eu queria mesmo era escrever em português. Eu até
queria não ter aprendido outras línguas: só para que a minha Henri Matisse,
abordagem do português fosse virgem e límpida. representante do
LISPECTOR, C. A descoberta do mundo. Rio de Janeiro: Rocco, 1999 (adaptado).
B Fauvismo.
O trecho em que Clarice Lispector declara seu amor pela
língua portuguesa, acentuando seu caráter patrimonial e Bailarina deitada, Henri
Matisse
sua capacidade de renovação, é:
A “A língua portuguesa é um verdadeiro desafio para
quem escreve.”
B “Um Camões e outros iguais não bastaram para nos
dar para sempre uma herança de língua já feita.” Diego Rivera,
C “Todos nós que escrevemos estamos fazendo do representante do
túmulo do pensamento alguma coisa que lhe dê vida.” C Muralismo.
D “Mas não falei do encantamento de lidar com uma Mineiro, Diego Rivera.
língua que não foi aprofundada.”
E “Eu até queria não ter aprendido outras línguas: só
para que a minha abordagem do português fosse
virgem e límpida.”
QUESTÃO 21
TEXTO I Pablo Picasso,
representante do
D Cubismo.
Retrato de Igor
Stravinsky, Pablo Picasso.

René Magritte,
representante do
E Surrealismo.
Os amantes, René
Magritte.
GOELDI, O. Sem título. Bico de pena, 29,4 x 24 cm. Coleção Ary
Ferreira Macedo, circa 1940.
Disponível em: https://revistacontemporartes.blogspot.com.br. Acesso em: 10 dez. 2012.

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 10

QUESTÃO 22 Surgiram outras
Naturalmente
TEXTO I Sem nem olhar a minha cara
A língua ticuna é o idioma mais falado entre os Tomavam banho
indígenas brasileiros. De acordo com o pesquisador Na minha frente
Aryon Rodrigues, há 40 mil índios que falam o idioma. Para sair com outro cara
A maioria mora ao longo do Rio Solimões, no Alto Porém nunca me importei
Amazonas. É a maior nação indígena do Brasil, sendo Com tais amantes
também encontrada no Peru e na Colômbia. Os ticunas
falam uma língua considerada isolada, que não mantém [...]
semelhança com nenhuma outra língua indígena e Com tantos filmes
apresenta complexidades em sua fonologia e sintaxe. Na minha mente
Sua característica principal é o uso de diferentes alturas É natural que toda atriz
na voz. Presentemente represente
Muito para mim
O uso intensivo da língua não chega a ser ameaçado
pela proximidade de cidades ou mesmo pela convivência CHICO BUARQUE. Carioca. Rio de Janeiro: Biscoito Fino, 2006 (fragmento).
com falantes de outras línguas no interior da própria área Na canção, Chico Buarque trabalha uma determinada
ticuna: nas aldeias, esses outros falantes são minoritários
e acabam por se submeter à realidade ticuna, razão pela função da linguagem para marcar a subjetividade do eu
qual, talvez, não representem uma ameaça linguística. lírico ante as atrizes que ele admira. A intensidade dessa
admiração está marcada em:
Língua Portuguesa, n. 52, fev. 2010 (adaptado).

TEXTO II A "Naturalmente/ Ela sorria/ Mas não me dava trela".
Riqueza da língua B "Tomavam banho/ Na minha frente/ Para sair com
“O inglês está destinado a ser uma língua mundial em outro cara".
sentido mais amplo do que o latim foi na era passada e o C "Surgiram outras/ Naturalmente/ Sem nem olhar a
francês é na presente”, dizia o presidente americano John minha cara".
Adams no século XVIII. A profecia se cumpriu: o inglês é D "Escolhia qualquer um/ Lançava olhares/ Debaixo do
hoje a língua franca da globalização. No extremo oposto meu nariz".
da economia linguística mundial, estão as línguas de
pequenas comunidades declinantes. Calcula-se que hoje E "É natural que toda atriz/ Presentemente represente/
se falem de 6 000 a 7 000 línguas no mundo todo. Quase Muito para mim".
metade delas deve desaparecer nos próximos 100 anos.
A última edição do Ethnologue — o mais abrangente QUESTÃO 24
estudo sobre as línguas mundiais —, de 2005, listava
516 línguas em risco de extinção. E aqui, antes de continuar este espetáculo, é
Veja, n. 36, set. 2007 (adaptado).
necessário que façamos uma advertência a todos e a
cada um. Neste momento, achamos fundamental que
Os textos tratam de línguas de culturas completamente cada um tome uma posição definida. Sem que cada um
diferentes, cujas realidades se aproximam em função do(a) tome uma posição definida, não é possível continuarmos.
É fundamental que cada um tome uma posição, seja para
A semelhança no modo de expansão. a esquerda, seja para a direita. Admitimos mesmo que
B preferência de uso na modalidade falada. alguns tomem uma posição neutra, fiquem de braços
C modo de organização das regras sintáticas. cruzados. Mas é preciso que cada um, uma vez tomada
D predomínio em relação às outras línguas de contato. sua posição, fique nela! Porque senão, companheiros, as
cadeiras do teatro rangem muito e ninguém ouve nada.
E fato de motivarem o desaparecimento de línguas
minoritárias. FERNANDES, M.; RANGEL, F. Liberdade, liberdade. Porto Alegre: L&PM, 2009.

A peça Liberdade, liberdade, encenada em 1964,
QUESTÃO 23 apresenta o impasse vivido pela sociedade brasileira em
face do regime vigente. Esse impasse é representado no
As atrizes
Naturalmente fragmento pelo(a)
Ela sorria A barulho excessivo produzido pelo ranger das cadeiras
Mas não me dava trela do teatro.
Trocava a roupa
Na minha frente B indicação da neutralidade como a melhor opção
E ia bailar sem mais aquela ideológica naquele momento.
Escolhia qualquer um C constatação da censura em função do engajamento
Lançava olhares social do texto dramático.
Debaixo do meu nariz
Dançava colada D correlação entre o alinhamento político e a posição
Em novos pares corporal dos espectadores.
Com um pé atrás E interrupção do espetáculo em virtude do
Com um pé a fim comportamento inadequado do público.

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 11

QUESTÃO 25 Pescoço
Com um pescoço duas vezes mais longo e
Uma noite em 67, de Renato Terra e Ricardo Calil. 15 centímetros mais fino do que o de uma mulher,
Editora Planeta, 296 páginas. a Barbie seria incapaz de manter sua cabeça levantada.
Mas foi uma noite, aquela noite de sábado 21 de Cintura
outubro de 1967, que parou o nosso país. Parou pra ver Com uma cintura de 40 centímetros (menor do que
a finalíssima do III Festival da Record, quando um jovem a sua cabeça), a Barbie da vida real só teria espaço em
de 24 anos chamado Eduardo Lobo, o Edu Lobo, saiu seu corpo para acomodar metade de um rim e alguns
carregado do Teatro Paramount em São Paulo depois centímetros de intestino.
de ganhar o prêmio máximo do festival com Ponteio,
que cantou acompanhado da charmosa e iniciante Quadril
Marília Medalha. O índice que mede a relação entre a cintura e o
Foi naquela noite que Chico Buarque entoou sua quadril da Barbie é de 0,56, o que significa que a medida
Roda viva ao lado do MPB-4 de Magro, o arranjador. da sua cintura representa 56% da circunferência de seu
Que Caetano Veloso brilhou cantando Alegria, alegria quadril. Esse mesmo índice, em uma mulher americana
com a plateia ao som das guitarras dos Beat Boys, que média, é de 0,8.
Disponível em: http://oglobo.globo.com. Acesso em: 2 maio 2015.
Gilberto Gil apresentou a tropicalista Domingo no parque
com os Mutantes. Ao abordar as possíveis influências da indústria de
Aquela noite que acabou virando filme, em 2010, nas brinquedos sobre a representação do corpo feminino, o
mãos de Renato Terra e Ricardo Calil, agora virou livro. texto analisa a
O livro que está sendo lançado agora é a história daquela A noção de beleza globalizada veiculada pela
noite, ampliada e em estado que no jargão jornalístico indústria cultural.
chamamos de matéria bruta. Quem viu o filme vai se B influência da mídia para a adoção de um estilo de vida
deliciar com as histórias — e algumas fofocas — que cada salutar pelas mulheres.
um tem para contar, agora sem os cortes necessários que
um filme exige. E quem não viu o filme tem diante de si C relação entre a alimentação saudável e o padrão de
um livro de histórias, pensando bem, de História. corpo instituído pela boneca.
VILLAS, A. Disponível em: www.cartacapital.com.br. Acesso em: 18 jun. 2014 (adaptado).
D proporcionalidade entre a representação do corpo da
boneca e a do corpo humano.
Considerando os elementos constitutivos dos gêneros E influência mercadológica na construção de uma
textuais circulantes na sociedade, nesse fragmento de autoimagem positiva do corpo feminino.
resenha predominam
QUESTÃO 27
A caracterizações de personalidades do contexto
musical brasileiro dos anos 1960. Nuances
B questões polêmicas direcionadas à produção musical Euforia: alegria barulhenta. Felicidade: alegria silenciosa.
brasileira nos anos 1960.
Gravar : quando o ator é de televisão. Filmar : quando
C relatos de experiências de artistas sobre os festivais ele quer deixar claro que não é de televisão.
de música de 1967.
D explicações sobre o quadro cultural do Brasil durante Grávida: em qualquer ocasião. Gestante: em filas e
a década de 1960. assentos preferenciais.
E opiniões a respeito de uma obra sobre a cena musical Guardar : na gaveta. Salvar : no computador.
de 1967. Salvaguardar : no Exército.
Menta: no sorvete, na bala ou no xarope. Hortelã: na
QUESTÃO 26
horta ou no suco de abacaxi.
Apesar de muitas crianças e adolescentes terem a Peça: quando você vai assistir. Espetáculo: quando
Barbie como um exemplo de beleza, um infográfico feito você está em cartaz com ele.
pelo site Rehabs.com comprovou que, caso uma mulher DUVIVIER, G. Folha de S. Paulo, 24 mar. 2014 (adaptado).
tivesse as medidas da boneca de plástico, ela nem
estaria viva. O texto trata da diferença de sentido entre vocábulos
muito próximos. Essa diferença é apresentada
Não é exatamente uma novidade que as proporções considerando-se a(s)
da boneca mais famosa do mundo são absurdas para o
mundo real. Ativistas que lutam pela construção de uma A alternâncias na sonoridade.
autoimagem mais saudável, pesquisadores de distúrbios B adequação às situações de uso.
alimentares e pessoas que se preocupam com o impacto C marcação flexional das palavras.
da indústria cultural na psique humana apontam, há anos,
a influência de modelos como a Barbie na distorção do D grafia na norma-padrão da língua.
corpo feminino. E categorias gramaticais das palavras.

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 12

QUESTÃO 28 nenhuma espécie — nem sequer mental ou de sonho
—, transmudou-se-me o desejo para aquilo que em mim
cria ritmos verbais, ou os escuta de outros. Estremeço
se dizem bem. Tal página de Fialho, tal página de
Chateaubriand, fazem formigar toda a minha vida em
todas as veias, fazem-me raivar tremulamente quieto de
um prazer inatingível que estou tendo. Tal página, até, de
Vieira, na sua fria perfeição de engenharia sintáctica, me
faz tremer como um ramo ao vento, num delírio passivo
de coisa movida.
PESSOA, F. O livro do desassossego. São Paulo: Brasiliense, 1986.

A linguagem cumpre diferentes funções no processo de
comunicação. A função que predomina nos textos I e II
A destaca o “como” se elabora a mensagem,
considerando-se a seleção, combinação e sonoridade
do texto.
B coloca o foco no “com o quê” se constrói a mensagem,
sendo o código utilizado o seu próprio objeto.
C focaliza o “quem” produz a mensagem, mostrando
seu posicionamento e suas impressões pessoais.
D orienta-se no “para quem” se dirige a mensagem,
estimulando a mudança de seu comportamento.
E enfatiza sobre “o quê” versa a mensagem, apresentada
com palavras precisas e objetivas.
QUESTÃO 30
Contranarciso
em mim
eu vejo o outro
e outro
e outro
Disponível em: www.agenciapatriciagalvao.org.br. Acesso em: 15 maio 2017 (adaptado). enfim dezenas
trens passando
Campanhas publicitárias podem evidenciar problemas vagões cheios de gente
sociais. O cartaz tem como finalidade centenas
A alertar os homens agressores sobre as o outro
consequências de seus atos. que há em mim
B conscientizar a população sobre a necessidade de é você
denunciar a violência doméstica. você
e você
C instruir as mulheres sobre o que fazer em casos de
agressão. assim como
D despertar nas crianças a capacidade de reconhecer eu estou em você
atos de violência doméstica. eu estou nele
em nós
E exigir das autoridades ações preventivas contra a e só quando
violência doméstica. estamos em nós
QUESTÃO 29 estamos em paz
mesmo que estejamos a sós
TEXTO I LEMINSKI, P. Toda poesia. São Paulo: Cia. das Letras, 2013.
Fundamentam-se as regras da Gramática Normativa
A busca pela identidade constitui uma faceta da tradição
nas obras dos grandes escritores, em cuja linguagem as
literária, redimensionada pelo olhar contemporâneo.
classes ilustradas põem o seu ideal de perfeição, porque
No poema, essa nova dimensão revela a
nela é que se espelha o que o uso idiomático estabilizou
e consagrou. A ausência de traços identitários.
LIMA, C. H. R. Gramática normativa da língua portuguesa. Rio de Janeiro: José Olympio, 1989. B angústia com a solidão em público.
TEXTO II C valorização da descoberta do “eu” autêntico.
Gosto de dizer. Direi melhor: gosto de palavrar. D percepção da empatia como fator de
As palavras são para mim corpos tocáveis, sereias autoconhecimento.
visíveis, sensualidades incorporadas. Talvez porque E impossibilidade de vivenciar experiências de
a sensualidade real não tem para mim interesse de pertencimento.

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 13

QUESTÃO 31 ODORICO — (Continuando o discurso:) Botando
de lado os entretantos e partindo pros finalmente,
No esporte-participação ou esporte popular, a é uma alegria poder anunciar que prafrentemente
manifestação ocorre no princípio do prazer lúdico, que tem vocês já poderão morrer descansados, tranquilos e
como finalidade o bem-estar social dos seus praticantes. desconstrangidos, na certeza de que vão ser sepultados
Está associado intimamente com o lazer e o tempo livre aqui mesmo, nesta terra morna e cheirosa de Sucupira.
e ocorre em espaços não comprometidos com o tempo e E quem votou em mim, basta dizer isso ao padre na hora
fora das obrigações da vida diária. Tem como propósitos da extrema-unção, que tem enterro e cova de graça,
a descontração, a diversão, o desenvolvimento pessoal conforme o prometido.
e o relacionamento com as pessoas. Pode-se afirmar
GOMES, D. O bem amado. Rio de Janeiro: Ediouro, 2012.
que o esporte-participação, por ser a dimensão social
do esporte mais inter-relacionada com os caminhos O gênero peça teatral tem o entretenimento como uma de
democráticos, equilibra o quadro de desigualdades suas funções. Outra função relevante do gênero, explícita
de oportunidades esportivas encontrado na dimensão nesse trecho de O bem amado, é
esporte-performance. Enquanto o esporte-performance
só permite sucesso aos talentos ou àqueles que tiveram A criticar satiricamente o comportamento de pessoas
condições, o esporte-participação favorece o prazer a públicas.
todos que dele desejarem tomar parte. B denunciar a escassez de recursos públicos nas
GODTSFRIEDT, J. Esporte e sua relação com a sociedade: uma síntese bibliográfica. prefeituras do interior.
EFDeportes, n. 142, mar. 2010.
C censurar a falta de domínio da língua padrão em
O sentido de esporte-participação construído no texto eventos sociais.
está fundamentalmente presente D despertar a preocupação da plateia com a expectativa
A nos Jogos Olímpicos, uma vez que reúnem diversos de vida dos cidadãos.
países na disputa de diferentes modalidades E questionar o apoio irrestrito de agentes públicos aos
esportivas. gestores governamentais.
B nas competições de esportes individuais, uma vez que
QUESTÃO 33
o sucesso de um indivíduo incentiva a participação
dos demais. João/Zero (Wagner Moura) é um cientista genial, mas
C nos campeonatos oficiais de futebol, regionais e infeliz porque há 20 anos atrás foi humilhado publicamente
nacionais, por se tratar de uma modalidade esportiva durante uma festa e perdeu Helena (Alinne Moraes), uma
muito popular no país. antiga e eterna paixão. Certo dia, uma experiência com
D nas competições promovidas pelas federações um de seus inventos permite que ele faça uma viagem no
e confederações, cujo objetivo é a formação e a tempo, retornando para aquela época e podendo interferir
descoberta de talentos. no seu destino. Mas quando ele retorna, descobre que
E nas modalidades esportivas adaptadas, cujo objetivo sua vida mudou totalmente e agora precisa encontrar um
é o maior engajamento dos cidadãos. jeito de mudar essa história, nem que para isso tenha que
voltar novamente ao passado. Será que ele conseguirá
QUESTÃO 32 acertar as coisas?
Disponível em: http://adorocinema.com. Acesso em: 4 out. 2011.
Segundo quadro
Qual aspecto da organização gramatical atualiza os
Uma sala da prefeitura. O ambiente é modesto. eventos apresentados na resenha, contribuindo para
Durante a mutação, ouve-se um dobrado e vivas a despertar o interesse do leitor pelo filme?
Odorico, “viva o prefeito” etc. Estão em cena Dorotéa,
Juju, Dirceu, Dulcinéa, o vigário e Odorico. Este último, à A O emprego do verbo haver, em vez de ter, em “há
janela, discursa. 20 anos atrás foi humilhado”.
ODORICO — Povo sucupirano! Agoramente já B A descrição dos fatos com verbos no presente do
investido no cargo de Prefeito, aqui estou para receber a indicativo, como “retorna” e “descobre”.
confirmação, a ratificação, a autenticação e por que não C A repetição do emprego da conjunção “mas” para
dizer a sagração do povo que me elegeu. contrapor ideias.
Aplausos vêm de fora. D A finalização do texto com a frase de efeito “Será que
ele conseguirá acertar as coisas?”.
ODORICO — Eu prometi que o meu primeiro ato
como prefeito seria ordenar a construção do cemitério. E O uso do pronome de terceira pessoa “ele” ao
longo do texto para fazer referência ao protagonista
Aplausos, aos quais se incorporam as personagens “João/Zero”.
em cena.
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 14

QUESTÃO 34 Em textos de diferentes gêneros, algumas estratégias
argumentativas referem-se a recursos linguístico-
discursivos mobilizados para envolver o leitor. No texto,
caracteriza-se como estratégia de envolvimento a
A prescrição de comportamentos, como em: “[...] largue
tudo de repente sob os olhares a sua volta [...]”.
B apresentação de contraposição, como em: “Mas
não exagere na medida e suba sem demora ao
quarto [...]”.
C explicitação do interlocutor, como em: “[...] (espécie
da qual você, milenarmente cansado, talvez se sinta
um tanto excluído) [...]”.
D descrição do espaço, como em: “Nesta sala atulhada
de mesas, máquinas e papéis, onde invejáveis
escreventes dividiram entre si o bom-senso do
mundo [...]”.
E construção de comparações, como em: “[...]
libertando aí os pés das meias e dos sapatos, tirando
a roupa do corpo como se retirasse a importância das
coisas [...]”.
QUESTÃO 36

Época, n. 698, 3 out. 2011 (adaptado).

Os textos publicitários são produzidos para cumprir
determinadas funções comunicativas. Os objetivos desse
cartaz estão voltados para a conscientização dos
brasileiros sobre a necessidade de
A as crianças frequentarem a escola regularmente.
B a formação leitora começar na infância.
C a alfabetização acontecer na idade certa.
D a literatura ter o seu mercado consumidor ampliado.
E as escolas desenvolverem campanhas a favor da
leitura.
QUESTÃO 35
Aí pelas três da tarde
Nesta sala atulhada de mesas, máquinas e papéis,
onde invejáveis escreventes dividiram entre si o bom-
senso do mundo, aplicando-se em ideias claras apesar
do ruído e do mormaço, seguros ao se pronunciarem
sobre problemas que afligem o homem moderno (espécie
da qual você, milenarmente cansado, talvez se sinta um
tanto excluído), largue tudo de repente sob os olhares a VALENTIM, R. Emblema 78. Acrílico sobre tela. 73 x 100 cm. 1978.
sua volta, componha uma cara de louco quieto e perigoso, Disponível em: www.espacoarte.com.br. Acesso em: 2 ago. 2012.
faça os gestos mais calmos quanto os tais escribas mais
severos, dê um largo “ciao” ao trabalho do dia, assim A obra de Rubem Valentim apresenta emblemas que,
como quem se despede da vida, e surpreenda pouco baseando-se em signos de religiões afro-brasileiras, se
mais tarde, com sua presença em hora tão insólita, os que transformam em produção artística. A obra Emblema 78
estiveram em casa ocupados na limpeza dos armários, relaciona-se com o Modernismo em virtude da
que você não sabia antes como era conduzida. Convém
não responder aos olhares interrogativos, deixando A simplificação de formas da paisagem brasileira.
crescer, por instantes, a intensa expectativa que se B valorização de símbolos do processo de urbanização.
instala. Mas não exagere na medida e suba sem demora
ao quarto, libertando aí os pés das meias e dos sapatos, C fusão de elementos da cultura brasileira com a arte
tirando a roupa do corpo como se retirasse a importância europeia.
das coisas, pondo-se enfim em vestes mínimas, quem D alusão aos símbolos cívicos presentes na bandeira
sabe até em pelo, mas sem ferir o decoro (o seu decoro, nacional.
está claro), e aceitando ao mesmo tempo, como boa E composição simétrica de elementos relativos à
verdade provisória, toda mudança de comportamento.
NASSAR, R. Menina a caminho. São Paulo: Cia. das Letras, 1997.
miscigenação racial.

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 15

QUESTÃO 37 QUESTÃO 39
Zé Araújo começou a cantar num tom triste, dizendo
aos curiosos que começaram a chegar que uma mulher
tinha se ajoelhado aos pés da santa cruz e jurado em
nome de Jesus um grande amor, mas jurou e não cumpriu,
fingiu e me enganou, pra mim você mentiu, pra Deus
você pecou, o coração tem razões que a própria razão
desconhece, faz promessas e juras, depois esquece.
O caboclo estava triste e inspirado. Depois dessa
canção que arrepiou os cabelos da Neusa, emendou com
uma valsa mais arretada ainda, cheia de palavras difíceis,
mas bonita que só a gota serena. Era a história de uma
boneca encantadora vista numa vitrine de cristal sobre o
soberbo pedestal. Zé Araújo fechava os olhos e soltava
a voz:
Seus cabelos tinham a cor/ Do sol a irradiar/
Fulvos raios de amor./ Seus olhos eram circúnvagos/
Do romantismo azul dos lagos/ Mãos liriais, uns
ERNESTO NETO. Dengo. 2010. MAM-SP, 2010. braços divinais,/ Um corpo alvo sem par/ E os pés
Disponível em: http://espacohumus.com. Acesso em: 25 abr. 2017. muito pequenos./ Enfim eu vi nesta boneca/ Uma perfeita
A instalação Dengo transformou a sala do MAM-SP Vênus.
CASTRO, N. L. As pelejas de Ojuara: o homem que desafiou o diabo.
em um ambiente singular, explorando como principal São Paulo: Arx, 2006 (adaptado).
característica artística a O comentário do narrador do romance “[...] emendou com
A participação do público na interação lúdica com a obra. uma valsa mais arretada ainda, cheia de palavras difíceis,
B distribuição de obstáculos no espaço da exposição. mas bonita que só a gota serena” relaciona-se ao fato
C representação simbólica de objetos oníricos. de que essa valsa é representativa de uma variedade
linguística
D interpretação subjetiva da lei da gravidade.
E valorização de técnicas de artesanato. A detentora de grande prestígio social.
B específica da modalidade oral da língua.
QUESTÃO 38 C previsível para o contexto social da narrativa.
Naquela manhã de céu limpo e ar leve, devido à chuva D constituída de construções sintáticas complexas.
torrencial da noite anterior, saí a caminhar com o sol ainda E valorizadora do conteúdo em detrimento da forma.
escondido para tomar tenência dos primeiros movimentos QUESTÃO 40
da vida na roça. Num demorou nem um tiquinho e o cheiro
A lavadeira começou a viver como uma serviçal que
intenso do café passado por Dona Linda me invadiu as impõe respeito e não mais como escrava. Mas essa
narinas e fez a fome se acordar daquela rema letárgica regalia súbita foi efêmera. Meus irmãos, nos frequentes
derivada da longa noite de sono. Levei as mãos até a água deslizes que adulteravam este novo relacionamento,
que corria pela bica feita de bambu e o contato gelado foi eram dardejados pelo olhar severo de Emilie; eles nunca
de arrepiar. Mas fui em frente e levei as mãos em concha suportaram de bom grado que uma índia passasse a comer
até o rosto. Com o impacto, recuei e me faltou o fôlego na mesa da sala, usando os mesmos talheres e pratos, e
por alguns instantes, mas o despertar foi imediato. Já comprimindo com os lábios o mesmo cristal dos copos e
aceso, entrei na cozinha na buscação de derrubar a fome a mesma porcelana das xícaras de café. Uma espécie de
e me acercar do aconchego do calor do fogão à lenha. asco e repulsa tingia-lhes o rosto, já não comiam com a
Foi quando dei reparo da figura esguia e discreta de mesma saciedade e recusavam-se a elogiar os pastéis
uma senhora acompanhada de um garoto aparentando de picadinho de carneiro, os folheados de nata e tâmara,
uns cinco anos de idade já aboletada na ponta da mesa e o arroz com amêndoas, dourado, exalando um cheiro
em proseio íntimo com a dona da casa. Depois de um de cebola tostada. Aquela mulher, sentada e muda, com
vigoroso “Bom dia!”, de um vaporoso aperto de mãos nas o rosto rastreado de rugas, era capaz de tirar o sabor e
apresentações de praxe, fiquei sabendo que Dona Flor de o odor dos alimentos e de suprimir a voz e o gesto como
Maio levava o filho Adão para tratamento das feridas que se o seu silêncio ou a sua presença que era só silêncio
pipocavam por seu corpo, provocando pequenas pústulas impedisse o outro de viver.
de bordas avermelhadas. HATOUM, M. Relato de um certo Oriente. São Paulo: Cia. das Letras, 2000.

GUIÃO, M. Disponível em: www.revistaecologico.com.br. Acesso em: 10 mar. 2014 (adaptado). Ao apresentar uma situação de tensão em família, o
A variedade linguística da narrativa é adequada à narrador destila, nesse fragmento, uma percepção das
descrição dos fatos. Por isso, a escolha de determinadas relações humanas e sociais demarcada pelo
palavras e expressões usadas no texto está a serviço da A predomínio dos estigmas de classe e de raça sobre a
A localização dos eventos de fala no tempo ficcional. intimidade da convivência.
B composição da verossimilhança do ambiente B discurso da manutenção de uma ética doméstica
retratado. contra a subversão dos valores.
C restrição do papel do narrador à observação das C desejo de superação do passado de escassez em
cenas relatadas. prol do presente de abastança.
D construção mística das personagens femininas pelo D sentimento de insubordinação à autoridade
autor do texto. representada pela matriarca da família.
E caracterização das preferências linguísticas da E rancor com a ingratidão e a hipocrisia geradas pelas
personagem masculina. mudanças nas regras da casa.
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 16

QUESTÃO 41 [...]
Aqui não vejo nenhum clube poliesportivo
Pra molecada frequentar nenhum incentivo
O investimento no lazer é muito escasso
O centro comunitário é um fracasso
RACIONAIS MCs. Racionais MCs. São Paulo: Zimbabwue, 1994 (fragmento).

A letra da canção apresenta uma realidade social quanto
à distribuição distinta dos espaços de lazer que
A retrata a ausência de opções de lazer para a população
de baixa renda, por falta de espaço adequado.
B ressalta a irrelevância das opções de lazer para
diferentes classes sociais, que o acessam à sua
maneira.
C expressa o desinteresse das classes sociais menos
favorecidas economicamente pelas atividades
de lazer.
D implica condições desiguais de acesso ao lazer,
pela falta de infraestrutura e investimentos em
equipamentos.
E aponta para o predomínio do lazer contemplativo, nas
classes favorecidas economicamente; e do prático,
nas menos favorecidas.
Revista Bolsa, 1986. In: CARRASCOZA, J. A. A evolução do texto publicitário: a associação QUESTÃO 43
de palavras como elemento de sedução na publicidade. São Paulo: Futura, 1999 (adaptado).

Nesse cartaz publicitário de uma empresa de papel e TEXTO I
celulose, a combinação dos elementos verbais e não
verbais visa
A justificar os prejuízos ao meio ambiente, ao vincular a
empresa à difusão da cultura.
B incentivar a leitura de obras literárias, ao referir-se a
títulos consagrados do acervo mundial.
C seduzir o consumidor, ao relacionar o anunciante às
histórias clássicas da literatura universal.
D promover uma reflexão sobre a preservação ambiental
ao aliar o desmatamento aos clássicos da literatura.
E construir uma imagem positiva do anunciante, ao
associar a exploração alegadamente sustentável à SPETO. Grafite. Museu Afro Brasil, 2009.
produção de livros. Disponível em: www.diariosp.com.br. Acesso em: 25 set. 2015.
TEXTO II
QUESTÃO 42
Speto
Fim de semana no parque Paulo César Silva, mais conhecido como Speto, é
Olha o meu povo nas favelas e vai perceber um grafiteiro paulista envolvido com o skate e a música.
Daqui eu vejo uma caranga do ano O fortalecimento de sua arte ocorreu, em 1999, pela
Toda equipada e o tiozinho guiando oportunidade de ver de perto as referências que trazia
Com seus filhos ao lado estão indo ao parque há tempos, ao passar por diversas cidades do Norte do
Eufóricos brinquedos eletrônicos Brasil em uma turnê com a banda O Rappa.
Automaticamente eu imagino Revista Zupi, n. 19, 2010.
A molecada lá da área como é que tá
O grafite do artista paulista Speto, exposto no Museu Afro
Provavelmente correndo pra lá e pra cá
Jogando bola descalços nas ruas de terra Brasil, revela elementos da cultura brasileira reconhecidos
É, brincam do jeito que dá A na influência da expressão abstrata.
[...] B na representação de lendas nacionais.
Olha só aquele clube, que da hora
Olha aquela quadra, olha aquele campo, olha C na inspiração das composições musicais.
Olha quanta gente D nos traços marcados pela xilogravura nordestina.
Tem sorveteria, cinema, piscina quente E nos usos característicos de grafismos dos skates.
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 17

QUESTÃO 44
O homem disse, Está a chover, e depois, Quem é você, Não sou daqui, Anda à procura de comida, Sim, há quatro
dias que não comemos, E como sabe que são quatro dias, É um cálculo, Está sozinha, Estou com o meu marido e uns
companheiros, Quantos são, Ao todo, sete, Se estão a pensar em ficar conosco, tirem daí o sentido, já somos muitos,
Só estamos de passagem, Donde vêm, Estivemos internados desde que a cegueira começou, Ah, sim, a quarentena,
não serviu de nada, Por que diz isso, Deixaram-nos sair, Houve um incêndio e nesse momento percebemos que os
soldados que nos vigiavam tinham desaparecido, E saíram, Sim, Os vossos soldados devem ter sido dos últimos a
cegar, toda a gente está cega, Toda a gente, a cidade toda, o país,
SARAMAGO, J. Ensaio sobre a cegueira. São Paulo: Cia. das Letras, 1995.

A cena retrata as experiências das personagens em um país atingido por uma epidemia. No diálogo, a violação de
determinadas regras de pontuação
A revela uma incompatibilidade entre o sistema de pontuação convencional e a produção do gênero romance.
B provoca uma leitura equivocada das frases interrogativas e prejudica a verossimilhança.
C singulariza o estilo do autor e auxilia na representação do ambiente caótico.
D representa uma exceção às regras do sistema de pontuação canônica.
E colabora para a construção da identidade do narrador pouco escolarizado.
QUESTÃO 45
TEXTO I TEXTO II

No verão de 1954, o artista Robert Rauschenberg
(n.1925) criou o termo combine para se referir a suas
novas obras que possuíam aspectos tanto da pintura como
da escultura.
Em 1958, Cama foi selecionada para ser incluída em
uma exposição de jovens artistas americanos e italianos
no Festival dos Dois Mundos em Spoleto, na Itália.
Os responsáveis pelo festival, entretanto, se recusaram a
expor a obra e a removeram para um depósito.
Embora o mundo da arte debatesse a inovação de
se pendurar uma cama numa parede, Rauschenberg
considerava sua obra “um dos quadros mais acolhedores
que já pintei, mas sempre tive medo de que alguém
quisesse se enfiar nela”.

RAUSCHENBERG, R. Cama. Óleo e lápis em travesseiro, colcha e folha em suporte de madeira. DEMPSEY, A. Estilos, escolas e movimentos: guia enciclopédico da arte moderna.
191,1 x 80 x 20,3 cm. Museu de Arte Moderna de Nova York, 1995. São Paulo: Cosac & Naify, 2003.
Disponível em: www.moma.org. Acesso em: 8 jun. 2017.

A obra de Rauschenberg chocou o público na época em que foi feita, e recebeu forte influência de um movimento
artístico que se caracterizava pela

A dissolução das tonalidades e dos contornos, revelando uma produção rápida.
B exploração insólita de elementos do cotidiano, dialogando com os ready-mades.
C repetição exaustiva de elementos visuais, levando à simplificação máxima da composição.
D incorporação das transformações tecnológicas, valorizando o dinamismo da vida moderna.
E geometrização das formas, diluindo os detalhes sem se preocupar com a fidelidade ao real.

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 18

INSTRUÇÕES PARA A REDAÇÃO
• O rascunho da redação deve ser feito no espaço apropriado.
• O texto definitivo deve ser escrito à tinta, na folha própria, em até 30 linhas.
• A redação que apresentar cópia dos textos da Proposta de Redação ou do Caderno de Questões terá o número de linhas copiadas
desconsiderado para efeito de correção.
Receberá nota zero, em qualquer das situações expressas a seguir, a redação que:
• desrespeitar os direitos humanos.
• tiver até 7 (sete) linhas escritas, sendo considerada “texto insuficiente”.
• fugir ao tema ou que não atender ao tipo dissertativo-argumentativo.
• apresentar parte do texto deliberadamente desconectada do tema proposto.

TEXTOS MOTIVADORES
TEXTO I
CAPÍTULO IV
DO DIREITO À EDUCAÇÃO
Art. 27. A educação constitui direito da pessoa com deficiência, assegurados sistema educacional inclusivo em
todos os níveis e aprendizado ao longo de toda a vida, de forma a alcançar o máximo desenvolvimento possível
de seus talentos e habilidades físicas, sensoriais, intelectuais e sociais, segundo suas características, interesses e
necessidades de aprendizagem.
Parágrafo único. É dever do Estado, da família, da comunidade escolar e da sociedade assegurar educação de
qualidade à pessoa com deficiência, colocando-a a salvo de toda forma de violência, negligência e discriminação.
Art. 28. Incumbe ao poder público assegurar, criar, desenvolver, implementar, incentivar, acompanhar e avaliar: [...]
IV - oferta de educação bilíngue, em Libras como primeira língua e na modalidade escrita da língua portuguesa
como segunda língua, em escolas e classes bilíngues e em escolas inclusivas; [...]
XII - oferta de ensino da Libras, do Sistema Braille e de uso de recursos de tecnologia assistiva, de forma a ampliar
habilidades funcionais dos estudantes, promovendo sua autonomia e participação.
BRASIL. Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015. Disponível em: www.planalto.gov.br. Acesso em: 9 jun. 2017 (fragmento).

TEXTO II TEXTO III
Matrículas de Surdos na Educação Básica - Educação Especial

Total (em milhar)

2011 2012 2013 2014 2015 2016

classes comuns (alunos incluídos)
classes especiais/escolas exclusivas

Fonte: Inep.
Disponível em: http://servicos.prt4.mpt.mp.br. Acesso em: 3 jun. 2017 (adaptado).

TEXTO IV
No Brasil, os surdos só começaram a ter acesso à educação durante o Império, no governo de Dom Pedro II,
que criou a primeira escola de educação de meninos surdos, em 26 de setembro de 1857, na antiga capital do País,
o Rio de Janeiro. Hoje, no lugar da escola funciona o Instituto Nacional de Educação de Surdos (Ines). Por isso,
a data foi escolhida como Dia do Surdo.
Contudo, foi somente em 2002, por meio da sanção da Lei nº 10.436, que a Língua Brasileira de Sinais (Libras) foi
reconhecida como segunda língua oficial no País. A legislação determinou também que devem ser garantidas, por
parte do poder público em geral e empresas concessionárias de serviços públicos, formas institucionalizadas de apoiar
o uso e difusão da Libras como meio de comunicação objetiva.
Disponível em: www.brasil.gov.br. Acesso em: 9 jun. 2017 (adaptado).

Proposta de Redação
A partir da leitura dos textos motivadores e com base nos conhecimentos construídos ao longo de sua
formação, redija texto dissertativo-argumentativo em modalidade escrita formal da língua portuguesa sobre o
tema “Desafios para a formação educacional de surdos no Brasil”, apresentando proposta de intervenção que
respeite os direitos humanos. Selecione, organize e relacione, de forma coerente e coesa, argumentos e fatos
para defesa de seu ponto de vista.
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 19

CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS QUESTÃO 48
A moralidade, Bentham exortava, não é uma questão
Questões de 46 a 90 de agradar a Deus, muito menos de fidelidade a regras
abstratas. A moralidade é a tentativa de criar a maior
QUESTÃO 46 quantidade de felicidade possível neste mundo. Ao decidir
o que fazer, deveríamos, portanto, perguntar qual curso
No império africano do Mali, no século XIV, Tombuctu de conduta promoveria a maior quantidade de felicidade
foi centro de um comércio internacional onde tudo era para todos aqueles que serão afetados.
negociado — sal, escravos, marfim etc. Havia também RACHELS, J. Os elementos da filosofia moral. Barueri-SP: Manole, 2006.
um grande comércio de livros de história, medicina, Os parâmetros da ação indicados no texto estão em
astronomia e matemática, além de grande concentração conformidade com uma
de estudantes. A importância cultural de Tombuctu pode
ser percebida por meio de um velho provérbio: “O sal vem A fundamentação científica de viés positivista.
do norte, o ouro vem do sul, mas as palavras de Deus e B convenção social de orientação normativa.
os tesouros da sabedoria vêm de Tombuctu”. C transgressão comportamental religiosa.
ASSUMPÇÃO, J. E. África: uma história a ser reescrita. In: MACEDO, J. R. (Org.). D racionalidade de caráter pragmático.
Desvendando a história da África. Porto Alegre: UFRGS, 2008 (adaptado).
E inclinação de natureza passional.
Uma explicação para o dinamismo dessa cidade e sua
importância histórica no período mencionado era o(a) QUESTÃO 49
A isolamento geográfico do Saara ocidental. Fala-se muito nos dias de hoje em direitos do homem.
B exploração intensiva de recursos naturais. Pois bem: foi no século XVIII — em 1789, precisamente —
C posição relativa nas redes de circulação. que uma Assembleia Constituinte produziu e proclamou
em Paris a Declaração dos Direitos do Homem e do
D tráfico transatlântico de mão de obra servil. Cidadão. Essa Declaração se impôs como necessária
E competição econômica dos reinos da região. para um grupo de revolucionários, por ter sido preparada
por uma mudança no plano das ideias e das mentalidades:
QUESTÃO 47 o Iluminismo.
FORTES, L. R. S. O Iluminismo e os reis filósofos.
Após a Declaração Universal dos Direitos Humanos São Paulo: Brasiliense, 1981 (adaptado).
pela ONU, em 1948, a Unesco publicou estudos de
cientistas de todo o mundo que desqualificaram as Correlacionando temporalidades históricas, o texto
doutrinas racistas e demonstraram a unidade do gênero apresenta uma concepção de pensamento que tem como
humano. Desde então, a maioria dos próprios cientistas uma de suas bases a
europeus passou a reconhecer o caráter discriminatório A modernização da educação escolar.
da pretensa superioridade racial do homem branco e a
condenar as aberrações cometidas em seu nome. B atualização da disciplina moral cristã.
SILVEIRA, R. Os selvagens e a massa: papel do racismo científico na montagem da
C divulgação de costumes aristocráticos.
hegemonia ocidental. Afro-Ásia, n. 23, 1999 (adaptado). D socialização do conhecimento científico.
A posição assumida pela Unesco, a partir de 1948, foi E universalização do princípio da igualdade civil.
motivada por acontecimentos então recentes, dentre os
quais se destacava o(a) QUESTÃO 50

A ataque feito pelos japoneses à base militar americana Art. 231. São reconhecidos aos índios sua
de Pearl Harbor. organização social, costumes, línguas, crenças e
tradições, e os direitos originários sobre as terras
B desencadeamento da Guerra Fria e de novas que tradicionalmente ocupam, competindo à União
rivalidades entre nações. demarcá-las, proteger e fazer respeitar todos os
C morte de milhões de soldados nos combates da seus bens.
Segunda Guerra Mundial. BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988.
Disponível em: www.planalto.gov.br. Acesso em: 27 abr. 2017.
D execução de judeus e eslavos presos em guetos e
campos de concentração nazistas. A persistência das reivindicações relativas à aplicação
desse preceito normativo tem em vista a vinculação
E lançamento de bombas atômicas em Hiroshima e histórica fundamental entre
Nagasaki pelas forças norte-americanas.
A etnia e miscigenação racial.
B sociedade e igualdade jurídica.
C espaço e sobrevivência cultural.
D progresso e educação ambiental.
E bem-estar e modernização econômica.
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 20

QUESTÃO 51 QUESTÃO 52
A configuração do espaço urbano da região do
Entorno do Distrito Federal assemelha-se às demais
aglomerações urbanas e regiões metropolitanas do país,
onde é facilmente identificável a constituição de um
centro dinâmico e desenvolvido, onde se concentram
as oportunidades de trabalho e os principais serviços,
e a constituição de uma região periférica concentradora
de população de baixa renda, com acesso restrito às
principais atividades com capacidade de acumulação
e produtividade, e aos serviços sociais e infraestrutura
básica.
CAIADO, M. C. A migração intrametropolitana e o processo de estruturação do espaço urbano
da Região Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno. In: HOGAN, D. J. et al.
(Org.). Migração e ambiente nas aglomerações urbanas. Campinas: Nepo/Unicamp, 2002.

A organização interna do aglomerado urbano descrito é
resultado da ocorrência do processo de
A expansão vertical.
B polarização nacional.
C emancipação municipal.
D segregação socioespacial.
E desregulamentação comercial.

QUESTÃO 53
México, Colômbia, Peru e Chile decidiram seguir um
caminho mais curto para a integração regional. Os quatro
países, em meados de 2012, criaram a Aliança do Pacífico
e eliminaram, em 2013, as tarifas aduaneiras de 90% do
total de produtos comercializados entre suas fronteiras.
OLIVEIRA, E. Aliança do Pacífico se fortalece e Mercosul fica à sua sombra.
O Globo, 24 fev. 2013 (adaptado).

O acordo descrito no texto teve como objetivo econômico
para os países-membros
Fotografia de Augusto Gomes Leal e da ama de leite
Mônica, cartão de visita de 1860. A promover a livre circulação de trabalhadores.
KOUTSOUKOS, S. S. M. Amas mercenárias: o discurso dos doutores em medicina e os retratos B fomentar a competitividade no mercado externo.
de amas – Brasil, segunda metade do século XIX. História, Ciência, Saúde-Manguinhos,
2009. Disponível em: http://dx.doi.org. Acesso em: 8 maio 2013. C restringir investimentos de empresas multinacionais.
D adotar medidas cambiais para subsidiar o setor agrícola.
A fotografia, datada de 1860, é um indício da cultura
escravista no Brasil, ao expressar a E reduzir a fiscalização alfandegária para incentivar o
consumo.
A ambiguidade do trabalho doméstico exercido pela
ama de leite, desenvolvendo uma relação de
proximidade e subordinação em relação aos senhores.
B integração dos escravos aos valores das classes médias,
cultivando a família como pilar da sociedade imperial.
C melhoria das condições de vida dos escravos
observada pela roupa luxuosa, associando o trabalho
doméstico a privilégios para os cativos.
D esfera da vida privada, centralizando a figura feminina
para afirmar o trabalho da mulher na educação letrada
dos infantes.
E distinção étnica entre senhores e escravos,
demarcando a convivência entre estratos sociais
como meio para superar a mestiçagem.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 21

QUESTÃO 54 QUESTÃO 56

Os maiores consumidores da infraestrutura logística
% de chuva para exportação no Brasil são os produtos a granel,
Tipologia de área dentre os quais se destacam o minério de ferro, petróleo
retida no
escoada
local e seus derivados e a soja, que, por possuírem baixo
Bacias naturais/florestas 80 a 100 0 a 20 valor agregado, e por serem movimentados em grandes
Bacias com ocupação volumes, necessitam de uma infraestrutura de grande
40 a 60 40 a 60 porte e baixos custos. No caso da soja, a infraestrutura
agrícola/cultivos
Bacias com ocupação deixa muito a desejar, resultando em enormes filas de
40 a 50 50 a 60 navios, caminhões e trens, que, por ficarem grande parte
residencial
Bacias com ocupação do tempo ociosos nas filas, têm seu custo majorado,
0 a 10 90 a 100 onerando fortemente o exportador, afetando sua
urbana pesada
margem de lucro e ameaçando nossa competitividade
MACHADO, P. J. O.; TORRES, F. T. P. Introdução à hidrogeografia.
São Paulo: Cengage Learning, 2012 (adaptado).
internacional.
FLEURY, P. F. A infraestrutura e os desafios logísticos das exportações brasileiras.
A leitura dos dados revela que as áreas com maior Rio de Janeiro: CEL; Coppead; UFRJ, 2005 (adaptado).
cobertura vegetal têm o potencial de intensificar o
No contexto do início do século XXI, uma ação para
processo de
solucionar os problemas logísticos da soja apresentados
A erosão laminar. no texto seria a
B intemperismo físico. A isenção de impostos de transportes.
C enchente nas cidades. B construção de terminais atracadouros.
D compactação do solo. C diversificação dos parceiros comerciais.
E recarga dos aquíferos. D contratação de trabalhadores portuários.
QUESTÃO 55 E intensificação do policiamento das rodovias.

O desgaste acelerado sempre existirá se o QUESTÃO 57
agricultor não tiver o devido cuidado de combater as
causas, relacionadas a vários processos, tais como: A diversidade de atividades relacionadas ao
empobrecimento químico e lixiviação provocados pelo setor terciário reforça a tendência mais geral de
esgotamento causado pelas colheitas e pela lavagem desindustrialização de muitos dos países desenvolvidos
vertical de nutrientes da água que se infiltra no solo, sem que estes, contudo, percam o comando da economia.
bem como pela retirada de elementos nutritivos com as Essa mudança implica nova divisão internacional do
colheitas. Os nutrientes retirados, quando não repostos, trabalho, que não é mais apoiada na clara segmentação
são comumente substituídos por elementos tóxicos, setorial das atividades econômicas.
como, por exemplo, o alumínio.
RIO, G. A. P. A espacialidade da economia. In: CASTRO, I. E.; GOMES, P. C. C.; CORRÊA,
LEPSCH, I. Formação e conservação dos solos. R. L. (Org.). Olhares geográficos: modos de ver e viver o espaço. Rio de Janeiro:
São Paulo: Oficina de Textos, 2002 (adaptado). Bertrand Brasil, 2012 (adaptado).

A dinâmica ambiental exemplificada no texto gera a Nesse contexto, o fenômeno descrito tem como um de
seguinte consequência para o solo agricultável: seus resultados a

A Elevação da acidez. A saturação do setor secundário.
B Ampliação da salinidade. B ampliação dos direitos laborais.
C Formação de voçorocas. C bipolarização do poder geopolítico.
D Remoção da camada superior. D consolidação do domínio tecnológico.
E Intensificação do escoamento superficial. E primarização das exportações globais.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 22

QUESTÃO 58 As temperaturas médias mensais e as taxas de
pluviosidade expressas no climograma apresentam o
Muitos países se caracterizam por terem populações clima típico da seguinte cidade:
multiétnicas. Com frequência, evoluíram desse modo
ao longo de séculos. Outras sociedades se tornaram A Cidade do Cabo (África do Sul), marcado pela
multiétnicas mais rapidamente, como resultado de reduzida amplitude térmica anual.
políticas incentivando a migração, ou por conta de legados B Sydney (Austrália), caracterizado por precipitações
coloniais e imperiais. abundantes no decorrer do ano.
GIDDENS, A. Sociologia. Porto Alegre: Penso, 2012 (adaptado).
C Mumbai (Índia), definido pelas chuvas monçônicas
torrenciais.
Do ponto de vista do funcionamento das democracias D Barcelona (Espanha), afetado por massas de ar seco.
contemporâneas, o modelo de sociedade descrito E Moscou (Rússia), influenciado pela localização
demanda, simultaneamente, geográfica em alta latitude.
A defesa do patriotismo e rejeição ao hibridismo. QUESTÃO 60
B universalização de direitos e respeito à diversidade.
Procuramos demonstrar que o desenvolvimento
C segregação do território e estímulo ao autogoverno. pode ser visto como um processo de expansão das
D políticas de compensação e homogeneização do idioma. liberdades reais que as pessoas desfrutam. O enfoque
E padronização da cultura e repressão aos nas liberdades humanas contrasta com visões mais
particularismos. restritas de desenvolvimento, como as que identificam
desenvolvimento com crescimento do Produto Nacional
QUESTÃO 59 Bruto, ou industrialização. O crescimento do PNB pode
ser muito importante como um meio de expandir as
liberdades. Mas as liberdades dependem também de
Figura 1
outros determinantes, como os serviços de educação e
saúde e os direitos civis.
ºC mm
SEN, A. Desenvolvimento como liberdade. São Paulo: Cia. das Letras, 2010.
50 100
A concepção de desenvolvimento proposta no texto
40 80 fundamenta-se no vínculo entre
A incremento da indústria e atuação no mercado
30 60 financeiro.
B criação de programas assistencialistas e controle de
20 40 preços.
C elevação da renda média e arrecadação de impostos.
10 20 D garantia da cidadania e ascensão econômica.
E ajuste de políticas econômicas e incentivos fiscais.
0 0
QUESTÃO 61
−10 A primeira Guerra do Golfo, genuinamente apoiada
J F M A M J J A S O N D pelas Nações Unidas e pela comunidade internacional,
assim como a reação imediata ao Onze de Setembro,
Taxa de pluviosidade Temperatura demonstravam a força da posição dos Estados Unidos na
Figura 2 era pós-soviética.
HOBSBAWM, E. Globalização, democracia e terrorismo. São Paulo: Cia. das Letras, 2007.

Um aspecto que explica a força dos Estados Unidos,
apontada pelo texto, reside no(a)
Moscou
A poder de suas bases militares espalhadas ao redor do
Barcelona
mundo.
Mumbai
B alinhamento geopolítico da Rússia em relação aos EUA.
C política de expansionismo territorial exercida sobre Cuba.
Cidade do Cabo Sydney D aliança estratégica com países produtores de
petróleo, como Kuwait e Irã.
E incorporação da China à Organização do Tratado
Disponível em: https://pt.climate-data.org. Acesso em: 12 maio 2017 (adaptado). do Atlântico Norte (Otan).

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 23

QUESTÃO 62 A visão expressa nesse texto do século XX remete a qual
aspecto do pensamento moderno?
O New Deal visa restabelecer o equilíbrio entre o
custo de produção e o preço, entre a cidade e o campo, A A relação entre liberdade e autonomia do Liberalismo.
entre os preços agrícolas e os preços industriais, reativar B A independência entre poder e moral do Racionalismo.
o mercado interno — o único que é importante —, pelo
controle de preços e da produção, pela revalorização C A convenção entre cidadãos e soberano do
dos salários e do poder aquisitivo das massas, isto é, Absolutismo.
dos lavradores e operários, e pela regulamentação das D A dialética entre indivíduo e governo autocrata do
condições de emprego. Idealismo.
CROUZET, M. Os Estados perante a crise. In: História geral das civilizações. E A contraposição entre bondade e condição selvagem
São Paulo: Difel, 1977 (adaptado).
do Naturalismo.
Tendo como referência os condicionantes históricos do
entreguerras, as medidas governamentais descritas QUESTÃO 65
objetivavam
A representação de Demócrito é semelhante à de
A flexibilizar as regras do mercado financeiro. Anaxágoras, na medida em que um infinitamente múltiplo
é a origem; mas nele a determinação dos princípios
B fortalecer o sistema de tributação regressiva.
fundamentais aparece de maneira tal que contém aquilo
C introduzir os dispositivos de contenção creditícia. que para o que foi formado não é, absolutamente, o
D racionalizar os custos da automação industrial aspecto simples para si. Por exemplo, partículas de
mediante negociação sindical. carne e de ouro seriam princípios que, através de sua
E recompor os mecanismos de acumulação econômica concentração, formam aquilo que aparece como figura.
por meio da intervenção estatal. HEGEL, G. W. F. Crítica moderna. In: SOUZA, J. C. (Org.). Os pré-socráticos: vida e obra.
São Paulo: Nova Cultural, 2000 (adaptado).

QUESTÃO 63 O texto faz uma apresentação crítica acerca do
E venham, então, os alegres incendiários de dedos pensamento de Demócrito, segundo o qual o “princípio
carbonizados! Vamos! Ateiem fogo às estantes das constitutivo das coisas” estava representado pelo(a)
bibliotecas! Desviem o curso dos canais, para inundar
A número, que fundamenta a criação dos deuses.
os museus! Empunhem as picaretas, os machados,
os martelos e deitem abaixo sem piedade as cidades B devir, que simboliza o constante movimento dos objetos.
veneradas! C água, que expressa a causa material da origem
MARINETTI, F. T. Manifesto futurista. Disponível em: www.sibila.com.br.
do universo.
Acesso em: 2 ago. 2012 (adaptado). D imobilidade, que sustenta a existência do ser atemporal.
Que princípio marcante do Futurismo e comum a várias E átomo, que explica o surgimento dos entes.
correntes artísticas e culturais das primeiras três décadas
do século XX está destacado no texto? QUESTÃO 66

A A tradição é uma força incontornável. Uma conversação de tal natureza transforma o
ouvinte; o contato de Sócrates paralisa e embaraça;
B A arte é expressão da memória coletiva.
leva a refletir sobre si mesmo, a imprimir à atenção uma
C A modernidade é a superação decisiva da história. direção incomum: os temperamentais, como Alcibíades,
D A realidade cultural é determinada economicamente. sabem que encontrarão junto dele todo o bem de que
E A memória é um elemento crucial da identidade cultural. são capazes, mas fogem porque receiam essa influência
poderosa, que os leva a se censurarem. É sobretudo
QUESTÃO 64 a esses jovens, muitos quase crianças, que ele tenta
imprimir sua orientação.
Uma sociedade é uma associação mais ou menos
BRÉHIER, E. História da filosofia. São Paulo: Mestre Jou, 1977.
autossuficiente de pessoas que em suas relações mútuas
reconhecem certas regras de conduta como obrigatórias O texto evidencia características do modo de vida
e que, na maioria das vezes, agem de acordo com elas. socrático, que se baseava na
Uma sociedade é bem ordenada não apenas quando
está planejada para promover o bem de seus membros, A contemplação da tradição mítica.
mas quando é também efetivamente regulada por uma B sustentação do método dialético.
concepção pública de justiça. Isto é, trata-se de uma C relativização do saber verdadeiro.
sociedade na qual todos aceitam, e sabem que os outros D valorização da argumentação retórica.
aceitam, o mesmo princípio de justiça.
E investigação dos fundamentos da natureza.
RAWLS, J. Uma teoria da justiça. São Paulo: Martins Fontes, 1997 (adaptado).

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 24

QUESTÃO 67 QUESTÃO 69

A grande maioria dos países ocidentais democráticos A instalação de uma refinaria obedece a diversos
adotou o Tribunal Constitucional como mecanismo de fatores técnicos. Um dos mais importantes é a
localização, que deve ser próxima tanto dos centros
controle dos demais poderes. A inclusão dos Tribunais
de consumo como das áreas de produção. A Petrobras
no cenário político implicou alterações no cálculo para possui refinarias estrategicamente distribuídas pelo país.
a implementação de políticas públicas. O governo, Elas são responsáveis pelo processamento de milhões
além de negociar seu plano político com o Parlamento, de barris de petróleo por dia, suprindo o mercado com
teve que se preocupar em não infringir a Constituição. derivados que podem ser obtidos a partir de petróleo
Essa nova arquitetura institucional propiciou o nacional ou importado.
MURTA, A. L. S. Energia: o vício da civilização; crise energética e alternativas sustentáveis.
desenvolvimento de um ambiente político que viabilizou a Rio de Janeiro: Garamond, 2011.
participação do Judiciário nos processos decisórios.
A territorialização de uma unidade produtiva depende de
CARVALHO, E. R. Revista de Sociologia e Política, n. 23, nov. 2004 (adaptado). diversos fatores locacionais. A partir da leitura do texto,
O texto faz referência a uma importante mudança na o fator determinante para a instalação das refinarias de
dinâmica de funcionamento dos Estados contemporâneos petróleo é a proximidade a
que, no caso brasileiro, teve como consequência a A sedes de empresas petroquímicas.
A adoção de eleições para a alta magistratura. B zonas de importação de derivados.
B diminuição das tensões entre os entes federativos. C polos de desenvolvimento tecnológico.
C suspensão do princípio geral dos freios e contrapesos. D áreas de aglomerações de mão de obra.
E espaços com infraestrutura de circulação.
D judicialização de questões próprias da esfera legislativa.
E profissionalização do quadro de funcionários da Justiça. QUESTÃO 70

QUESTÃO 68 Mas era sobretudo a lã que os compradores, vindos
da Flandres ou da Itália, procuravam por toda a parte.
Ao destruir uma paisagem de árvores de troncos Para satisfazê-los, as raças foram melhoradas através
retorcidos, folhas e arbustos ásperos sobre os solos do aumento progressivo das suas dimensões. Esse
ácidos, não raro laterizados ou tomados pelas formas crescimento prosseguiu durante todo o século XIII, e
bizarras dos cupinzeiros, essa modernização lineariza e as abadias da Ordem de Cister, onde eram utilizados
aparentemente não permite que se questione a pretensão os métodos mais racionais de criação de gado,
modernista de que a forma deve seguir a função. desempenharam certamente um papel determinante
HAESBAERT, R. “Gaúchos” e baianos no “novo” Nordeste: entre a globalização econômica
nesse aperfeiçoamento.
e a reinvenção das identidades territoriais. In: CASTRO, I. E.; GOMES, P. C. C.; CORRÊA, DUBY, G. Economia rural e vida no campo no Ocidente medieval.
R. L. (Org.). Brasil: questões atuais da reorganização do território. Lisboa: Estampa, 1987 (adaptado).
Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2008.
O texto aponta para a relação entre aperfeiçoamento da
O processo descrito ocorre em uma área biogeográfica atividade pastoril e avanço técnico na Europa ocidental
com predomínio de vegetação feudal, que resultou do(a)
A tropófila e clima tropical. A crescimento do trabalho escravo.
B xerófila e clima semiárido. B desenvolvimento da vida urbana.
C hidrófila e clima equatorial. C padronização dos impostos locais.
D aciculifoliada e clima subtropical. D uniformização do processo produtivo.
E semidecídua e clima tropical úmido. E desconcentração da estrutura fundiária.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 25

QUESTÃO 71

Tudo sobre a batalha de Belo Monte. Disponível em: http://arte.folha.uol.com.br. Acesso em: 10 jan. 2014.

Comparando os dados das hidrelétricas, uma característica territorial positiva de Belo Monte é o(a)

A reduzido espaço relativo inundado.
B acentuado desnível do relevo local.
C elevado índice de urbanização regional.
D presença dos grandes parques industriais.
E proximidade de fronteiras internacionais estratégicas.

QUESTÃO 72
Trata-se da perda progressiva da produtividade de biomas inteiros, afetando parcelas muito expressivas
dos domínios subúmidos e semiáridos em todas as regiões quentes do mundo. É nessas áreas, ecologicamente
transicionais, que a pressão sobre a biomassa se faz sentir com muita força, devido à retirada da cobertura florestal,
ao superpastoreio e às atividades mineradoras não controladas, desencadeando um quadro agudo de degradação
ambiental, refletido pela incapacidade de suporte para o desenvolvimento de espécies vegetais, seja uma floresta
natural ou plantações agrícolas.
CONTI, J. B. A geografia física e as relações sociedade-natureza no mundo tropical. In: CARLOS, A. F. A. (Org.). Novos caminhos da geografia. São Paulo: Contexto, 1999 (adaptado).

O texto enfatiza uma consequência da relação conflituosa entre a sociedade humana e o ambiente, que diz respeito
ao processo de

A inversão térmica.
B poluição atmosférica.
C eutrofização da água.
D contaminação dos solos.
E desertificação de ecossistemas.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 26

QUESTÃO 73 QUESTÃO 75
O fenômeno da mobilidade populacional vem, Palestinos se agruparam em frente a aparelhos de
desde as últimas décadas do século XX, apresentando televisão e telas montadas ao ar livre em Ramalah, na
transformações significativas no seu comportamento, não Cisjordânia, para acompanhar o voto da resolução que
só no Brasil como também em outras partes do mundo. pedia o reconhecimento da chamada Palestina como
Esses novos processos se materializam, entre outros um Estado observador não membro da Organização
aspectos, na dimensão interna, pelo redirecionamento das Nações Unidas (ONU). O objetivo era esperar pelo
dos fluxos migratórios para as cidades médias, em nascimento, ao menos formal, de um Estado palestino.
detrimento dos grandes centros urbanos; pelos Depois da aprovação da resolução, centenas de pessoas
deslocamentos de curta duração e a distâncias menores; foram à praça da cidade com bandeiras palestinas,
pelos movimentos pendulares, que passam a assumir soltaram fogos de artifício, fizeram buzinaços e dançaram
maior relevância nas estratégias de sobrevivência, não pelas ruas. Aprovada com 138 votos dos 193 da
mais restritos aos grandes aglomerados urbanos. Assembleia-Geral, a resolução eleva o status do Estado
palestino perante a organização.
OLIVEIRA, L. A. P.; OLIVEIRA, A. T. R. Reflexões sobre os deslocamentos populacionais
no Brasil. Rio de Janeiro: IBGE, 2011 (adaptado). Palestinos comemoram elevação de status na ONU com bandeiras e fogos. Disponível
em: http://folha.com. Acesso em: 4 dez. 2012 (adaptado).
A redefinição dos fluxos migratórios internos no Brasil,
A mencionada resolução da ONU referendou o(a)
no período apontado no texto, tem como causa a
intensificação do processo de A delimitação institucional das fronteiras territoriais.
B aumento da qualidade de vida da população local.
A descapitalização do setor primário.
C implementação do tratado de paz com os israelenses.
B ampliação da economia informal.
D apoio da comunidade internacional à demanda
C tributação da área residencial citadina. nacional.
D desconcentração da atividade industrial. E equiparação da condição política com a dos demais
E saturação da empregabilidade no setor terciário. países.

QUESTÃO 74 QUESTÃO 76

A participação da mulher no processo de decisão Sou filho natural de uma negra, africana livre, da Costa
política ainda é extremamente limitada em praticamente da Mina (Nagô de Nação), de nome Luiza Mahin, pagã, que
todos os países, independentemente do regime sempre recusou o batismo e a doutrina cristã. Minha mãe
econômico e social e da estrutura institucional vigente era baixa de estatura, magra, bonita, a cor era de um preto
em cada um deles. É fato público e notório, além de retinto e sem lustro, tinha os dentes alvíssimos como a neve,
empiricamente comprovado, que as mulheres estão em era muito altiva, geniosa, insofrida. Dava-se ao comércio
geral sub-representadas nos órgãos do poder, pois a — era quitandeira, muito laboriosa e, mais de uma vez, na
proporção não corresponde jamais ao peso relativo dessa Bahia, foi presa como suspeita de envolver-se em planos
parte da população. de insurreição de escravos, que não tiveram efeito.
AZEVEDO, E. “Lá vai verso!”: Luiz Gama e as primeiras trovas burlescas de Getulino. In:
TABAK, F. Mulheres públicas: participação política e poder. Rio de Janeiro: Letra Capital, 2002. CHALHOUB, S.; PEREIRA, L. A. M. A história contada: capítulos de história social da
literatura no Brasil. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1998 (adaptado).
No âmbito do Poder Legislativo brasileiro, a tentativa de
reverter esse quadro de sub-representação tem envolvido Nesse trecho de suas memórias, Luiz Gama ressalta a
a implementação, pelo Estado, de importância dos(as)

A leis de combate à violência doméstica. A laços de solidariedade familiar.
B cotas de gênero nas candidaturas partidárias. B estratégias de resistência cultural.
C programas de mobilização política nas escolas. C mecanismos de hierarquização tribal.
D propagandas de incentivo ao voto consciente. D instrumentos de dominação religiosa.
E apoio financeiro às lideranças femininas. E limites da concessão de alforria.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 27

QUESTÃO 77 QUESTÃO 79
Figura 1
TEXTO I
FORMAÇÃO DA BRISA MARINHA
Sólon é o primeiro nome grego que nos vem à
mente quando terra e dívida são mencionadas juntas.
BAIXA ALTA PRESSÃO Logo depois de 600 a.C., ele foi designado “legislador”
PRESSÃO em Atenas, com poderes sem precedentes, porque a
MORNO exigência de redistribuição de terras e o cancelamento
QUENTE
das dívidas não podiam continuar bloqueados pela
TERRA oligarquia dos proprietários de terra por meio da força ou
MAR
de pequenas concessões.
FINLEY, M. Economia e sociedade na Grécia antiga.
São Paulo: WMF Martins Fontes, 2013 (adaptado).

Figura 2 TEXTO II
FORMAÇÃO DO TERRAL A “Lei das Doze Tábuas” se tornou um dos textos
fundamentais do direito romano, uma das principais
heranças romanas que chegaram até nós. A publicação
ALTA PRESSÃO BAIXA dessas leis, por volta de 450 a.C., foi importante,
PRESSÃO pois o conhecimento das “regras do jogo” da vida
FRIO MORNO em sociedade é um instrumento favorável ao homem
comum e potencialmente limitador da hegemonia e
TERRA MAR arbítrio dos poderosos.
FUNARI, P. P. Grécia e Roma. São Paulo: Contexto, 2011 (adaptado).

O ponto de convergência entre as realidades
SALGADO-LABOURIAU, M. L. História ecológica da Terra.
sociopolíticas indicadas nos textos consiste na ideia de
São Paulo: Edgard Blucher, 1994 (adaptado). que a
Nas imagens constam informações sobre a formação de
brisas em áreas litorâneas. Esse processo é resultado de A discussão de preceitos formais estabeleceu a
A uniformidade do gradiente de pressão atmosférica. democracia.
B aquecimento diferencial da superfície. B invenção de códigos jurídicos desarticulou as
C quedas acentuadas de médias térmicas. aristocracias.
D mudanças na umidade relativa do ar. C formulação de regulamentos oficiais instituiu as
E variações altimétricas acentuadas. sociedades.
QUESTÃO 78 D definição de princípios morais encerrou os conflitos
Durante o Estado Novo, os encarregados da de interesses.
propaganda procuraram aperfeiçoar-se na arte da E criação de normas coletivas diminuiu as
empolgação e envolvimento das “multidões” através das desigualdades de tratamento.
mensagens políticas. Nesse tipo de discurso, o significado
das palavras importa pouco, pois, como declarou QUESTÃO 80
Goebbels, “não falamos para dizer alguma coisa, mas
para obter determinado efeito”. Com a Lei de Terras de 1850, o acesso à terra só
CAPELATO, M. H. Propaganda política e controle dos meios de comunicação.
In: PANDOLFI, D. (Org.). Repensando o Estado Novo. Rio de Janeiro: FGV, 1999.
passou a ser possível por meio da compra com pagamento
em dinheiro. Isso limitava, ou mesmo praticamente
O controle sobre os meios de comunicação foi uma impedia, o acesso à terra para os trabalhadores escravos
marca do Estado Novo, sendo fundamental à propaganda
política, na medida em que visava que conquistavam a liberdade.
OLIVEIRA, A. U. Agricultura brasileira: transformações recentes. In: ROSS, J. L. S.
A conquistar o apoio popular na legitimação do novo Geografia do Brasil. São Paulo: Edusp, 2009.
governo.
B ampliar o envolvimento das multidões nas decisões O fato legal evidenciado no texto acentuou o processo de
políticas.
C aumentar a oferta de informações públicas para a A reforma agrária.
sociedade civil. B expansão mercantil.
D estender a participação democrática dos meios de C concentração fundiária.
comunicação no Brasil.
E alargar o entendimento da população sobre as D desruralização da elite.
intenções do novo governo. E mecanização da produção.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 28

QUESTÃO 81 QUESTÃO 83

Estão aí, como se sabe, dois candidatos à presidência, No período anterior ao golpe militar de 1964, os
os senhores Eduardo Gomes e Eurico Dutra, e um terceiro, documentos episcopais indicavam para os bispos
o senhor Getúlio Vargas, que deve ser candidato de algum que o desenvolvimento econômico, e claramente o
grupo político oculto, mas é também o candidato popular. desenvolvimento capitalista, orientando-se no sentido
Porque há dois “queremos”: o “queremos” dos que da justa distribuição da riqueza, resolveria o problema
querem ver se continuam nas posições e o “queremos” da miséria rural e, consequentemente, suprimiria a
popular... Afinal, o que é que o senhor Getúlio Vargas é? possibilidade do proselitismo e da expansão comunista
É fascista? É comunista? É ateu? É cristão? Quer sair? entre os camponeses. Foi nesse sentido que o golpe de
Estado, de 31 de março de 1964, foi acolhido pela Igreja.
Quer ficar? O povo, entretanto, parece que gosta dele
por isso mesmo, porque ele é “à moda da casa”. MARTINS, J. S. A política do Brasil: lúmpen e místico. São Paulo: Contexto, 2011 (adaptado).

A Democracia. 16 set. 1945, apud GOMES, A. C.; D’ARAÚJO, M. C. Em que pesem as divergências no interior do clero após
Getulismo e trabalhismo. São Paulo: Ática, 1989. a instalação da ditadura civil-militar, o posicionamento
O movimento político mencionado no texto caracterizou-se mencionado no texto fundamentou-se no entendimento
por da hierarquia católica de que o(a)

A reclamar a participação das agremiações partidárias. A luta de classes é estimulada pelo livre mercado.
B apoiar a permanência da ditadura estadonovista. B poder oligárquico é limitado pela ação do Exército.
C demandar a confirmação dos direitos trabalhistas. C doutrina cristã é beneficiada pelo atraso do interior.
D espaço político é dominado pelo interesse
D reivindicar a transição constitucional sob influência
empresarial.
do governante.
E manipulação ideológica é favorecida pela privação
E resgatar a representatividade dos sindicatos sob
material.
controle social.
QUESTÃO 84
QUESTÃO 82
O conceito de democracia, no pensamento de
O instituto popular, de acordo com o exame da Habermas, é construído a partir de uma dimensão
razão, fez da figura do alferes Xavier o principal dos procedimental, calcada no discurso e na deliberação.
inconfidentes, e colocou os seus parceiros a meia ração de A legitimidade democrática exige que o processo de
glória. Merecem, decerto, a nossa estima aqueles outros; tomada de decisões políticas ocorra a partir de uma
eram patriotas. Mas o que se ofereceu a carregar com os ampla discussão pública, para somente então decidir.
pecadores de Israel, o que chorou de alegria quando viu Assim, o caráter deliberativo corresponde a um
comutada a pena de morte dos seus companheiros, pena processo coletivo de ponderação e análise, permeado
que só ia ser executada nele, o enforcado, o esquartejado, pelo discurso, que antecede a decisão.
o decapitado, esse tem de receber o prêmio na proporção VITALE, D. Jürgen Habermas, modernidade e democracia deliberativa.
Cadernos do CRH (UFBA), v. 19, 2006 (adaptado).
do martírio, e ganhar por todos, visto que pagou por todos.
O conceito de democracia proposto por Jürgen Habermas
ASSIS, M. Gazeta de Notícias, n. 114, 24 abr. 1892.
pode favorecer processos de inclusão social. De acordo
No processo de transição para a República, a narrativa com o texto, é uma condição para que isso aconteça o(a)
machadiana sobre a Inconfidência Mineira associa
A participação direta periódica do cidadão.
A redenção cristã e cultura cívica. B debate livre e racional entre cidadãos e Estado.
B veneração aos santos e radicalismo militar. C interlocução entre os poderes governamentais.
C apologia aos protestantes e culto ufanista. D eleição de lideranças políticas com mandatos
D tradição messiânica e tendência regionalista. temporários.
E representação eclesiástica e dogmatismo ideológico. E controle do poder político por cidadãos mais
esclarecidos.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 29

QUESTÃO 85 QUESTÃO 87
Uma pessoa vê-se forçada pela necessidade a pedir Figura 1
dinheiro emprestado. Sabe muito bem que não poderá Mínimas - Quinta-feira
pagar, mas vê também que não lhe emprestarão nada se CPTEC/INPE 28/08/2014
não prometer ﬁrmemente pagar em prazo determinado.
Sente a tentação de fazer a promessa; mas tem ainda
consciência bastante para perguntar a si mesma: não é 24º
proibido e contrário ao dever livrar-se de apuros desta 23º
maneira? Admitindo que se decida a fazê-lo, a sua 22º
máxima de ação seria: quando julgo estar em apuros 24º 24º
de dinheiro, vou pedi-lo emprestado e prometo pagá-lo, 23º
18º 22º
embora saiba que tal nunca sucederá. 21º
18º 22º
KANT, I. Fundamentação da metafísica dos costumes. São Paulo: Abril Cultural, 1980.
23º
De acordo com a moral kantiana, a “falsa promessa de 22º
pagamento” representada no texto 22º
17º
17º
A assegura que a ação seja aceita por todos a partir da
livre discussão participativa. 19º
11º 20º
B garante que os efeitos das ações não destruam a
possibilidade da vida futura na terra. 11º 19º
4º
C opõe-se ao princípio de que toda ação do homem
possa valer como norma universal. 9º
D materializa-se no entendimento de que os ﬁns da 4º
ação humana podem justiﬁcar os meios.
E permite que a ação individual produza a mais ampla
felicidade para as pessoas envolvidas. Disponível em: http://img0.cptec.inpe.br. Acesso em: 25 ago. 2014 (adaptado).

QUESTÃO 86 Figura 2

O terremoto de 8,8 na escala Richter que atingiu a Umidade relativa do ar, por região do país,
costa oeste do Chile, em fevereiro, provocou mudanças para o dia 28/08/2014
signiﬁcativas no mapa da região. Segundo uma análise
preliminar, toda a cidade de Concepción se deslocou pelo Umidade relativa
menos três metros para o oeste. Buenos Aires moveu-se Regiões
(intervalo médio)
cerca de 2,5 centímetros para oeste, enquanto Santiago,
mais próxima do local do evento, deslocou-se quase Norte 60 - 70%
30 centímetros para o oeste-sudoeste. As cidades de
Valparaíso, no Chile, e Mendoza, na Argentina, também Nordeste 90 - 100%
tiveram suas posições alteradas signiﬁcativamente
Centro-Oeste 55 - 65%
(13,4 centímetros e 8,8 centímetros, respectivamente).
Revista InfoGNSS, Curitiba, ano 6, n. 31, 2010.
Sudeste 65 - 75%
No texto, destaca-se um tipo de evento geológico
frequente em determinadas partes da superfície terrestre. Sul 90 - 100%
Esses eventos estão concentrados em Disponível em: http://imagens.climatempo.com.br. Acesso em: 25 ago. 2014 (adaptado).

A áreas vulcânicas, onde o material magmático se No dia em que foram colhidos os dados meteorológicos
eleva, formando cordilheiras. apresentados, qual fator climático foi determinante para
B faixas costeiras, onde o assoalho oceânico recebe explicar os índices de umidade relativa do ar nas regiões
sedimentos, provocando tsunamis. Nordeste e Sul?
C estreitas faixas de intensidade sísmica, no contato das A Altitude, que forma barreiras naturais.
placas tectônicas, próximas a dobramentos modernos.
B Vegetação, que afeta a incidência solar.
D escudos cristalinos, onde as rochas são submetidas
aos processos de intemperismo, com alterações C Massas de ar, que provocam precipitações.
bruscas de temperatura. D Correntes marítimas, que atuam na troca de calor.
E áreas de bacias sedimentares antigas, localizadas no E Continentalidade, que influencia na amplitude
centro das placas tectônicas, em regiões conhecidas da temperatura.
como pontos quentes.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 30

QUESTÃO 88 QUESTÃO 90
Se, pois, para as coisas que fazemos existe um fim Figura 1 Figura 2
que desejamos por ele mesmo e tudo o mais é desejado
no interesse desse fim; evidentemente tal fim será o bem, Recorte fotográfico de Maria Traje de coleção de
ou antes, o sumo bem. Mas não terá o conhecimento, Bonita, década de 1930. Zuzu Angel.
porventura, grande influência sobre essa vida? Se assim
é, esforcemo-nos por determinar, ainda que em linhas
gerais apenas, o que seja ele e de qual das ciências ou
faculdades constitui o objeto. Ninguém duvidará de que
o seu estudo pertença à arte mais prestigiosa e que
mais verdadeiramente se pode chamar a arte mestra.
Ora, a política mostra ser dessa natureza, pois é ela que
determina quais as ciências que devem ser estudadas
num Estado, quais são as que cada cidadão deve
aprender, e até que ponto; e vemos que até as faculdades
tidas em maior apreço, como a estratégia, a economia e
a retórica, estão sujeitas a ela. Ora, como a política utiliza
as demais ciências e, por outro lado, legisla sobre o que
devemos e o que não devemos fazer, a finalidade dessa
ciência deve abranger as das outras, de modo que essa
finalidade será o bem humano.
ARISTÓTELES. Ética a Nicômaco. In: Pensadores. São Paulo: Nova Cultural, 1991 (adaptado).

Para Aristóteles, a relação entre o sumo bem e a
organização da pólis pressupõe que

A o bem dos indivíduos consiste em cada um perseguir
seus interesses.
B o sumo bem é dado pela fé de que os deuses são os
portadores da verdade.
C a política é a ciência que precede todas as demais na
organização da cidade.
D a educação visa formar a consciência de cada pessoa ABRAÃO, B. Disponível em: www.brasilcult.pro.br. Disponível em: www.zuzuangel.com.br.
para agir corretamente. Acesso em: 18 maio 2013. Acesso em: 18 maio 2013.

E a democracia protege as atividades políticas Elaborada em 1969, a releitura contida na Figura 2 revela
necessárias para o bem comum. aspectos de uma trajetória e obra dedicadas à
QUESTÃO 89 A valorização de uma representação tradicional da
mulher.
O comércio soube extrair um bom proveito da
interatividade própria do meio tecnológico. A possibilidade B descaracterização de referências do folclore
de se obter um alto desenho do perfil de interesses do nordestino.
usuário, que deverá levar às últimas consequências o C fusão de elementos brasileiros à moda da Europa.
princípio da oferta como isca para o desejo consumista, D massificação do consumo de uma arte local.
foi o principal deles. E criação de uma estética de resistência.
SANTAELLA, L. Culturas e artes do pós-humano: da cultura das mídias à cibercultura.
São Paulo: Paulus, 2003 (adaptado).

Do ponto de vista comercial, o avanço das novas
tecnologias, indicado no texto, está associado à

A atuação dos consumidores como fiscalizadores da
produção.
B exigência de consumidores conscientes de seus
direitos.
C relação direta entre fabricantes e consumidores.
D individualização das mensagens publicitárias.
E manutenção das preferências de consumo.

CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 31

Transcreva a sua Redação para a Folha de Redação.

O

H

N O

U Ã

C Ç

S

A

A D

R RE

A

D

LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 32
